A terceirização na construção civil é uma realdade há décadas, contrato civil previsto no Código Civil desde 1916 e mantido no atual Código Civil (artigos 610 e seguintes).	?
No aspecto da legislação trabalhista, o Instituto já estava previsto na CLT no seu artigo 455, que considera lícita a subempreitada, mas indica a responsabilidade solidária do contratante em relação aos empregados da contratada.	?
A questão, com a edição das alterações legais na lei 6019/74 através da lei 13.	?
429/17 e posteriormente pela lei 13.467/17, é se tais alterações impactaram no ramo da construção civil.	?
A questão, com a edição das alterações legais na lei 6019/74 através da lei 13.429/17 e posteriormente pela lei 13.	?
429/17 e posteriormente pela lei 13.	?
467/17, é se tais alterações impactaram no ramo da construção civil.	?
A questão, com a edição das alterações legais na lei 6019/74 através da lei 13.429/17 e posteriormente pela lei 13.467/17, é se tais alterações impactaram no ramo da construção civil.	?
Apesar de inexistir no ordenamento jurídico brasileiro uma lei específica para terceirização, que passou a ser “regulada” pela súmula 331 do TST, a construção civil possuía regulação legal específica com a regra  contida no artigo 455 da CLT, com aplicação da sum 331 e da OJ 191 ambos do TST.	?
Considerando estas regras, o panorama na construção civil era a da responsabilidade solidária do tomador (artigo 455 da CLT), quando esse não era mero dono da obra, mas empresa da construção ou incorporação (OJ 191 SDI-1 TST).	?
Em 2017 surgem as alterações da lei 6019/74 para regulamentar a relação trabalhista nos contratos de prestação de serviços, mantendo-se o Código Civil como lei a regular o contrato entre as empresas.	?
As alterações da lei não impactam nas atividades passiveis de terceirização na construção civil, uma vez que a norma já permitia a terceirização de qualquer atividade 455 da CLT ao tratar da subempreitada sem nenhuma restrição.	?
Já quanto à responsabilidade ser subsidiária ou solidária podemos vislumbrar um ponto de discussão.	?
O artigo 455 indica a possibilidade do empregado do subempreiteiro reclamar seus direitos do empreiteiro principal, e sendo assim, considera-se tal responsabilidade como solidária, com certeza, até a edição da lei 6019 com sua nova redação.	?
O artigo 5A da lei 6019 estabelece em seu parágrafo 5º estabelece a responsabilidade subsidiária do tomador/contratante como subsidiária.	?
Aberta, assim, a discussão sobre a regra do artigo 5A da lei 6019 ter derrogado a previsão da responsabilidade solidária do artigo 455 da CLT.	?
Aberta, assim, a discussão sobre a regra do artigo 5A da lei 6019 ter derrogado a previsão da responsabilidade solidária do artigo 455 da CLT. Discussão, no entanto, com argumentos para os dois lados, uma vez que a lei 6019 trata da terceirização em geral, e a empreitada é um contrato típico, com regulamento civil e trabalhista específicos.	?
Discussão, no entanto, com argumentos para os dois lados, uma vez que a lei 6019 trata da terceirização em geral, e a empreitada é um contrato típico, com regulamento civil e trabalhista específicos.	?
Dessa forma, as empresas tomadoras devem se precaver em relação aos contratos considerando que, na melhor das hipóteses, serão subsidiariamente responsáveis pelos direitos trabalhistas dos empregados do empreiteiro contratado.	?
Assim, devem tomar cuidados no aspecto da legislação civil, trabalhista e previdenciária.	?
A terceirização é o ato da empresa tomadora de serviço, entregar, através de um contrato regular, à outra empresa, prestadora de serviços, algumas atividades que a empresa prestadora desenvolva ou seja, que seja um de seus objetivos sociais.	?
Com e edição da nova lei, e com o disposto no artigo 455 da CLT, especialmente no ramo da construção, a discussão entre atividade-meio e atividade-fim ficou ultrapassada, e mais do que nunca a regularidade da terceirização está voltada ao seu correto gerenciamento, evitando-se sua descaracterização na esfera trabalhista.	?
E tal irregularidade está diretamente ligada a forma como a tomadora trata os empregados da prestadora, ou os trabalhadores terceirizados (autônomos, ou empresários) que a atendem.	?
Com efeito, a lei 13.467/17 ao alterar a CLT e a lei 6019/74 não alterou nem o artigo 3º da CLT, que trata da definição de empregado, nem seu artigo 9º que trata da nulidade de atos que visem fraudar direitos previstos na CLT.	?
Com efeito, a lei 13.	?
467/17 ao alterar a CLT e a lei 6019/74 não alterou nem o artigo 3º da CLT, que trata da definição de empregado, nem seu artigo 9º que trata da nulidade de atos que visem fraudar direitos previstos na CLT.	?
E o principal elemento caracterizador do vínculo empregatício é a Subordinação, que é a subordinação jurídica.	?
Assim, o trabalhador terceirizado é empregado da empresa prestadora de serviço e, portanto está sujeito à subordinação jurídica com ela tão somente, ou se autônomo, ou empresário, sem subordinação a quem quer que seja.	?
Qualquer ingerência da empresa tomadora na forma e desenvolvimento dos serviços terceirizados através de seu próprio pessoal será elemento que descaracterizará terceirização por configurar subordinação jurídica direta.	?
A empreitada é um contrato pelo qual a prestadora faz parte da obra com ou sem materiais, devendo ter a expertise para tal atividade e sendo assim regulada.	?
Outros elementos também caracterizam o vínculo empregatício e estão dispostos no artigo 3º da CLT.	?
Pessoalidade: O que é a pessoalidade? A exigência de que determinado trabalho seja efetuado por determinada pessoa, sem possibilidade de substituição.	?
A exigência de que determinado trabalho seja efetuado por determinada pessoa, sem possibilidade de substituição.	?
Pessoalidade: O que é a pessoalidade?	?
Portanto, exigir que o serviço terceirizado seja efetuado por Fulano, e considerar quebra contratual ou punir o Fulano se não for ele a desenvolver o trabalho descaracteriza a terceirização.	?
A empresa tomadora pode exigir por segurança a identificação dos trabalhadores que serão locados e mesmo o aviso de substituição para efeito de identificação, mas apenas para efeito de sua segurança.	?
Como consequências da terceirização sem cuidados encontramos desde a condenação no pagamento de débitos trabalhistas dos empregados da prestadora em eventual condenação judicial até o reconhecimento de vínculo direto se houver gestão direta do terceiro.	?
Ø  Contratação de empresa idônea;	?
Ø  Evitar a pessoalidade e subordinação com gerenciamento correto;	?
Ø  Não manter supervisor próprio na terceirizada para controle do serviço;	?
A rotina de terceirização através da empreita na construção civil deve ser efetuada de maneira cuidadosa, para evitar o desvirtuamento do contrato gerando riscos para ambas as empresas envolvidas, mas especialmente para a contratante.	?
Texto confeccionado por Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição.	?
Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição.	?
Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo).	?
Texto confeccionado por Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores.	?
Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores.	?
Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores.	?
Texto confeccionado por Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados.	?
Texto confeccionado por Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo).	?
Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo).	?
Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores.	?
No início deste ano de 2018 passou a valer, para as mais de duzentas empresas associadas à ABIMED – Associação Brasileira da Indústria de Alta Tecnologia de Produtos para Saúde, uma proibição do patrocínio direto à ida de médicos em eventos científicos (congressos, eventos, simpósios, etc.), sendo vedado o patrocínio desde as taxas de inscrição até acomodação e passagens aéreas. Tal vedação, que pode levar à expulsão da empresa dos quadros da ABIMED, faz parte do novo Código de Conduta da entidade, que declaradamente busca evitar conflitos de interesse no setor e se espelha no Código de Conduta da MedTech Europe, associação que também conta com centenas de empresas associadas.	?
), sendo vedado o patrocínio desde as taxas de inscrição até acomodação e passagens aéreas.	?
No início deste ano de 2018 passou a valer, para as mais de duzentas empresas associadas à ABIMED – Associação Brasileira da Indústria de Alta Tecnologia de Produtos para Saúde, uma proibição do patrocínio direto à ida de médicos em eventos científicos (congressos, eventos, simpósios, etc.), sendo vedado o patrocínio desde as taxas de inscrição até acomodação e passagens aéreas.	?
), sendo vedado o patrocínio desde as taxas de inscrição até acomodação e passagens aéreas. Tal vedação, que pode levar à expulsão da empresa dos quadros da ABIMED, faz parte do novo Código de Conduta da entidade, que declaradamente busca evitar conflitos de interesse no setor e se espelha no Código de Conduta da MedTech Europe, associação que também conta com centenas de empresas associadas.	?
Tal vedação, que pode levar à expulsão da empresa dos quadros da ABIMED, faz parte do novo Código de Conduta da entidade, que declaradamente busca evitar conflitos de interesse no setor e se espelha no Código de Conduta da MedTech Europe, associação que também conta com centenas de empresas associadas.	?
No início deste ano de 2018 passou a valer, para as mais de duzentas empresas associadas à ABIMED – Associação Brasileira da Indústria de Alta Tecnologia de Produtos para Saúde, uma proibição do patrocínio direto à ida de médicos em eventos científicos (congressos, eventos, simpósios, etc.	?
Não se nega que, em qualquer interação entre a indústria médica ou farmacêutica com profissionais da saúde (sejam médicos, farmacêuticos, enfermeiros, dentistas…), a necessidade de transparência nas transações e suas finalidades é medida imperativa.	?
Se é verdade que medidas preventivas são necessárias no atual cenário de escândalos mundiais e nacionais envolvendo uma excessiva promiscuidade entre empresas e médicos, o que inclusive levou a práticas criminosas, também é certo que a vedação completa parece excessiva.	?
Se é verdade que medidas preventivas são necessárias no atual cenário de escândalos mundiais e nacionais envolvendo uma excessiva promiscuidade entre empresas e médicos, o que inclusive levou a práticas criminosas, também é certo que a vedação completa parece excessiva. Não se nega que, em qualquer interação entre a indústria médica ou farmacêutica com profissionais da saúde (sejam médicos, farmacêuticos, enfermeiros, dentistas…), a necessidade de transparência nas transações e suas finalidades é medida imperativa.	?
Contudo, não se pode olvidar que em tal indústria como um todo, os eventos científicos e educacionais ocupam papel central na atualização dos profissionais com relação às melhores técnicas e descobertas, usos de medicamentos, casos paradigmáticos, e quais as práticas que estão caindo em desuso, por serem obsoletas ou prejudiciais.	?
E também não se pode deixar de notar que tais eventos, de vital importância, possuem muitas vezes altas taxas de inscrição, e se dão em diversos locais ao redor do globo, o que dificulta que a pessoa física, que não conte com patrocínio de seu empregador ou instituição de atuação, compareça.	?
Contudo, não se pode olvidar que em tal indústria como um todo, os eventos científicos e educacionais ocupam papel central na atualização dos profissionais com relação às melhores técnicas e descobertas, usos de medicamentos, casos paradigmáticos, e quais as práticas que estão caindo em desuso, por serem obsoletas ou prejudiciais. E também não se pode deixar de notar que tais eventos, de vital importância, possuem muitas vezes altas taxas de inscrição, e se dão em diversos locais ao redor do globo, o que dificulta que a pessoa física, que não conte com patrocínio de seu empregador ou instituição de atuação, compareça.	?
Dessa forma, o patrocínio direto de empresas serve a um propósito útil para a sociedade como um todo, sendo este o apoio ao aprimoramento científico do maior número de profissionais, o que não deve ser vedado, mas sim regulado.	?
Dessa forma, o patrocínio direto de empresas serve a um propósito útil para a sociedade como um todo, sendo este o apoio ao aprimoramento científico do maior número de profissionais, o que não deve ser vedado, mas sim regulado. Para esse necessário fim, bastam exigências de transparência na seleção de indivíduos a serem patrocinados, limitações quanto aos locais de hospedagem e classe da passagem aérea, bem como a vedação (ai sim) a itens supérfluos como jantares de luxo e entretenimento.	?
Para esse necessário fim, bastam exigências de transparência na seleção de indivíduos a serem patrocinados, limitações quanto aos locais de hospedagem e classe da passagem aérea, bem como a vedação (ai sim) a itens supérfluos como jantares de luxo e entretenimento.	?
Os conflitos de interesse são questões inerentes a qualquer atividade humana, e a seara médica não escapa a esse dilema.	?
Os conflitos de interesse são questões inerentes a qualquer atividade humana, e a seara médica não escapa a esse dilema. Entretanto, não parece salutar que, a fim de evitar excessos, se corte pela raiz um instrumento de melhoria dos próprios profissionais, o que, se atende a um interesse empresarial – de ter profissionais capacitados e familiarizados com seus produtos –, traz consigo um saldo positivo para a sociedade como um todo na figura de profissionais atualizados e capacitados.	?
Entretanto, não parece salutar que, a fim de evitar excessos, se corte pela raiz um instrumento de melhoria dos próprios profissionais, o que, se atende a um interesse empresarial – de ter profissionais capacitados e familiarizados com seus produtos –, traz consigo um saldo positivo para a sociedade como um todo na figura de profissionais atualizados e capacitados.	?
O Conselho Administrativo de Recursos Fiscais (CARF) proferiu, recentemente, acórdão para manter a subsistência de autuação fiscal que exigia o recolhimento de contribuições previdenciárias de empresa que fornecia auxílio-alimentação aos seus empregados por meio de tíquetes (vales).	?
Segundo os fundamentos utilizados pelo CARF, sem a comprovação de que a empresa estaria inscrita no Programa de Alimentação do Trabalhador – PAT, o auxílio-alimentação concedido por meio de crédito em cartão magnético equivaleria a pagamento em dinheiro, com natureza remuneratória.	?
Nesse contexto, torna-se importante destacar que a autuação fiscal foi mantida pelo CARF, apesar de o Poder Judiciário já ter se manifestado que, para a isenção de contribuições previdenciárias, sobre a alimentação fornecida in natura, não haveria a necessidade de o contribuinte efetuar sua inscrição no PAT.	?
Em outras palavras, o CARF equiparou o pagamento do auxílio-alimentação em tíquete (vale) a pagamento em dinheiro, alterando a natureza dessa verba, nitidamente assistencial para remuneratória, simplesmente pelo fato de o empregador não estar inscrito no PAT.	?
Ocorre que, a partir da vigência da Lei 13.	?
467/2017 e Medida Provisória 808/2017 – Reforma Trabalhista – as autuações lavradas pela Receita Federal contra os empregadores que fornecem auxílio-alimentação por meio de tíquetes (vales), sem a inscrição no PAT, irão se submeter a mais uma discussão jurídica de validade.	?
Ocorre que, a partir da vigência da Lei 13.467/2017 e Medida Provisória 808/2017 – Reforma Trabalhista – as autuações lavradas pela Receita Federal contra os empregadores que fornecem auxílio-alimentação por meio de tíquetes (vales), sem a inscrição no PAT, irão se submeter a mais uma discussão jurídica de validade.	?
Nesse sentido, sob o ponto de vista previdenciário-trabalhista, seria possível argumentar que, com a nova redação do parágrafo 2º do artigo 457 da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT), a discussão da natureza remuneratória do auxílio-alimentação não estaria mais relacionada à inscrição do empregador/contribuinte no PAT, mas apenas à forma de concessão, ou seja, somente terá natureza remuneratória o valor pago pelo empregador em dinheiro.	?
Note-se que, por se tratar de norma que outorga isenção tributária, a interpretação do parágrafo 2º do artigo 457 da CLT deve ser feita literalmente, afastando qualquer ato tendente a cobrança de contribuições previdenciárias por mera analogia, como, por exemplo, a equiparação de tíquetes a dinheiro.	?
Trabalhista não teria restringido sua concessão ao pagamento in natura ou à inscrição do empregador no PAT, requisitos da regra de isenção, atualmente exigidos pela Lei de custeio da Previdência Social (Lei 8.212/91).	?
212/91).	?
Trabalhista não teria restringido sua concessão ao pagamento in natura ou à inscrição do empregador no PAT, requisitos da regra de isenção, atualmente exigidos pela Lei de custeio da Previdência Social (Lei 8.	?
212/91, há ainda a possibilidade de discutir a não incidência de contribuições previdenciárias sobre o auxílio-alimentação, fornecido em tíquete, vale ou in natura, com base na nova redação do parágrafo 2º do art.	?
Sendo assim, não apenas pela discussão quanto à isenção prevista na Lei 8.	?
457 da CLT (Lei 13.467/2017 e Medida Provisória 808/2017), de modo que a fiscalização da Receita Federal não poderia exigir o recolhimento por mera analogia e pela não inscrição do empregador no PAT.	?
Sendo assim, não apenas pela discussão quanto à isenção prevista na Lei 8.212/91, há ainda a possibilidade de discutir a não incidência de contribuições previdenciárias sobre o auxílio-alimentação, fornecido em tíquete, vale ou in natura, com base na nova redação do parágrafo 2º do art.	?
Sendo assim, não apenas pela discussão quanto à isenção prevista na Lei 8.212/91, há ainda a possibilidade de discutir a não incidência de contribuições previdenciárias sobre o auxílio-alimentação, fornecido em tíquete, vale ou in natura, com base na nova redação do parágrafo 2º do art. 457 da CLT (Lei 13.	?
Sendo assim, não apenas pela discussão quanto à isenção prevista na Lei 8.212/91, há ainda a possibilidade de discutir a não incidência de contribuições previdenciárias sobre o auxílio-alimentação, fornecido em tíquete, vale ou in natura, com base na nova redação do parágrafo 2º do art. 457 da CLT (Lei 13.467/2017 e Medida Provisória 808/2017), de modo que a fiscalização da Receita Federal não poderia exigir o recolhimento por mera analogia e pela não inscrição do empregador no PAT.	?
212/91, há ainda a possibilidade de discutir a não incidência de contribuições previdenciárias sobre o auxílio-alimentação, fornecido em tíquete, vale ou in natura, com base na nova redação do parágrafo 2º do art. 457 da CLT (Lei 13.	?
212/91, há ainda a possibilidade de discutir a não incidência de contribuições previdenciárias sobre o auxílio-alimentação, fornecido em tíquete, vale ou in natura, com base na nova redação do parágrafo 2º do art. 457 da CLT (Lei 13.467/2017 e Medida Provisória 808/2017), de modo que a fiscalização da Receita Federal não poderia exigir o recolhimento por mera analogia e pela não inscrição do empregador no PAT.	?
67/2017 e Medida Provisória 808/2017), de modo que a fiscalização da Receita Federal não poderia exigir o recolhimento por mera analogia e pela não inscrição do empregador no PAT.	?
457 da CLT (Lei 13.	?
Errar é humano;	?
A espetacularização de uma pena já paga por mim anos atrás rege minha vida desde o 2 de março de 2017. São quase 400 dias de que a ligação do meu nome com qualquer negócio sadio e honesto o torna suspeito de ilícito.	?
A espetacularização de uma pena já paga por mim anos atrás rege minha vida desde o 2 de março de 2017.	?
A espetacularização de uma pena já paga por mim anos atrás rege minha vida desde o 2 de março de 2017. São quase 400 dias de que a ligação do meu nome com qualquer negócio sadio e honesto o torna suspeito de ilícito. Com a imagem pessoal destruída, minha própria família tem dificuldade de me olhar no olho e confiar no que eu digo.	?
São quase 400 dias de que a ligação do meu nome com qualquer negócio sadio e honesto o torna suspeito de ilícito. Com a imagem pessoal destruída, minha própria família tem dificuldade de me olhar no olho e confiar no que eu digo.	?
São quase 400 dias de que a ligação do meu nome com qualquer negócio sadio e honesto o torna suspeito de ilícito.	?
Com a imagem pessoal destruída, minha própria família tem dificuldade de me olhar no olho e confiar no que eu digo.	?
Aqui, não tenho a intenção de falar apenas sobre o que acontece comigo, mas, sim, de levantar questões que nos ajudam a compreender conceitos importantes os quais garantem a necessidade de todos terem os direitos humanos fundamentais respeitados e, ainda, de auxiliar na compreensão sobre como a mídia pode interferir na socialização do indivíduo.	?
Ainda na metade do século passado, Theodor Adorno e Max Horkheimer, influentes nomes da Escola de Frankfurt, no texto “Dialética do Iluminismo”, criaram o termo “Indústria Cultural” e o definiram como um sistema político e econômico que tem por finalidade produzir bens de cultura – encaixam-se aqui livros, discos, filmes e as reportagens – como mercadorias e como estratégia de controle social.	?
Enforcamentos em praça pública sempre despertaram interesse nas massas.	?
Enforcamentos em praça pública sempre despertaram interesse nas massas. Assim, escândalos fabricados ganham audiência e tornam-se artifícios para trazer receita aos veículos de comunicação.	?
Assim, escândalos fabricados ganham audiência e tornam-se artifícios para trazer receita aos veículos de comunicação.	?
Assim, escândalos fabricados ganham audiência e tornam-se artifícios para trazer receita aos veículos de comunicação. Ainda na metade do século passado, Theodor Adorno e Max Horkheimer, influentes nomes da Escola de Frankfurt, no texto “Dialética do Iluminismo”, criaram o termo “Indústria Cultural” e o definiram como um sistema político e econômico que tem por finalidade produzir bens de cultura – encaixam-se aqui livros, discos, filmes e as reportagens – como mercadorias e como estratégia de controle social.	?
Enforcamentos em praça pública sempre despertaram interesse nas massas. Assim, escândalos fabricados ganham audiência e tornam-se artifícios para trazer receita aos veículos de comunicação. Ainda na metade do século passado, Theodor Adorno e Max Horkheimer, influentes nomes da Escola de Frankfurt, no texto “Dialética do Iluminismo”, criaram o termo “Indústria Cultural” e o definiram como um sistema político e econômico que tem por finalidade produzir bens de cultura – encaixam-se aqui livros, discos, filmes e as reportagens – como mercadorias e como estratégia de controle social.	?
Como consequência desse fenômeno, temos a vulnerabilidade da qual o sujeito escolhido para ser vilão passa a ficar exposto. O jornalista Mário Rosa exprime uma ideia conveniente aos questionamentos aos quais me proponho aqui.	?
Como consequência desse fenômeno, temos a vulnerabilidade da qual o sujeito escolhido para ser vilão passa a ficar exposto.	?
Dessa maneira, um caso penal vira um espetáculo dos mais atrativos a se ser consumido. Como consequência desse fenômeno, temos a vulnerabilidade da qual o sujeito escolhido para ser vilão passa a ficar exposto.	?
Dessa maneira, um caso penal vira um espetáculo dos mais atrativos a se ser consumido.	?
O jornalista Mário Rosa exprime uma ideia conveniente aos questionamentos aos quais me proponho aqui.	?
“A destruição de reputações por meio de acusações de corrupção se tornou um bom negócio”, diz ele em entrevista ao ConJur.	?
Dessa maneira, um caso penal vira um espetáculo dos mais atrativos a se ser consumido. Como consequência desse fenômeno, temos a vulnerabilidade da qual o sujeito escolhido para ser vilão passa a ficar exposto. O jornalista Mário Rosa exprime uma ideia conveniente aos questionamentos aos quais me proponho aqui.	?
O jornalista Mário Rosa exprime uma ideia conveniente aos questionamentos aos quais me proponho aqui. “A destruição de reputações por meio de acusações de corrupção se tornou um bom negócio”, diz ele em entrevista ao ConJur.	?
Dessa maneira, um caso penal vira um espetáculo dos mais atrativos a se ser consumido. Como consequência desse fenômeno, temos a vulnerabilidade da qual o sujeito escolhido para ser vilão passa a ficar exposto. O jornalista Mário Rosa exprime uma ideia conveniente aos questionamentos aos quais me proponho aqui. “A destruição de reputações por meio de acusações de corrupção se tornou um bom negócio”, diz ele em entrevista ao ConJur.	?
Como consequência desse fenômeno, temos a vulnerabilidade da qual o sujeito escolhido para ser vilão passa a ficar exposto. O jornalista Mário Rosa exprime uma ideia conveniente aos questionamentos aos quais me proponho aqui. “A destruição de reputações por meio de acusações de corrupção se tornou um bom negócio”, diz ele em entrevista ao ConJur.	?
Enquanto uns se tornam paladinos da moral e da ética, outros padecem da destruição do seu capital social. Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado. Jamais!	?
Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum?	?
Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado.	?
Faz-se isto em prol do bem comum? Não.	?
Enquanto uns se tornam paladinos da moral e da ética, outros padecem da destruição do seu capital social. Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita.	?
Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime.	?
Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita.	?
Não.	?
Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado. Jamais!	?
Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado. Jamais!	?
O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles.	?
Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles.	?
Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime.	?
Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado.	?
Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado.	?
E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado. Jamais!	?
Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não.	?
Faz-se isto em prol do bem comum?	?
O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita.	?
Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado. Jamais!	?
Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita.	?
Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles.	?
Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado. Jamais!	?
Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles.	?
Enquanto uns se tornam paladinos da moral e da ética, outros padecem da destruição do seu capital social. Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado.	?
Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas.	?
Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado.	?
Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita.	?
Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado.	?
Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita.	?
O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado. Jamais!	?
Jamais!	?
Enquanto uns se tornam paladinos da moral e da ética, outros padecem da destruição do seu capital social.	?
Enquanto uns se tornam paladinos da moral e da ética, outros padecem da destruição do seu capital social. Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas.	?
Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum?	?
Enquanto uns se tornam paladinos da moral e da ética, outros padecem da destruição do seu capital social. Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não.	?
Enquanto uns se tornam paladinos da moral e da ética, outros padecem da destruição do seu capital social. Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime.	?
Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não.	?
Enquanto uns se tornam paladinos da moral e da ética, outros padecem da destruição do seu capital social. Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles.	?
Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita.	?
Enquanto uns se tornam paladinos da moral e da ética, outros padecem da destruição do seu capital social. Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum?	?
Com o poder de chegar a uma grande quantidade de receptores ao mesmo tempo, um único emissor influencia para a supervalorização de acusações sequer confirmadas. Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles.	?
E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado.	?
O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado.	?
Sendo assim, instigam para que indivíduos que critiquem qualquer excesso da espetacularização sejam taxados como estimuladores e coniventes com o suposto crime. Faz-se isto em prol do bem comum? Não. O bem comum, onde reside a fruição dos “bens humanos básicos”, conforme os ensinamentos de John Finnis, evidentemente abarca o direito ético oriundo diretamente da natureza humana de cometer erros e responder por eles. Porém, a proibição do excesso, abarcada pela proporcionalidade “in concreto”, determina que toda punição não pode ser absoluta, nem mesmo infinita. E isto deve ser respeitado até nos casos em que o Direito vigente acabar prevendo a pena capital, esta, por sua vez, não se estende à família ou aos negócios do condenado. Jamais!	?
Hoje, no âmbito das Escolas do Direito Penal, tendo passado pelas vertentes da “Tolerância Zero” e do “Garantismo”, vivemos a exegese midiática do “Direito Penal do Espetáculo”. O mais grave de tudo isso é quando esse espetáculo se torna também um regulador das expectativas sociais ou, como no caso do Reitor da UFSC, Luis Carlos Cancellier, o vexame chega a ser motivo para suicídio. Fato que não passou distante dos meus pensamentos durante alguns meses do ano passado.	?
O mais grave de tudo isso é quando esse espetáculo se torna também um regulador das expectativas sociais ou, como no caso do Reitor da UFSC, Luis Carlos Cancellier, o vexame chega a ser motivo para suicídio. Fato que não passou distante dos meus pensamentos durante alguns meses do ano passado.	?
Fato que não passou distante dos meus pensamentos durante alguns meses do ano passado.	?
O mais grave de tudo isso é quando esse espetáculo se torna também um regulador das expectativas sociais ou, como no caso do Reitor da UFSC, Luis Carlos Cancellier, o vexame chega a ser motivo para suicídio.	?
Hoje, no âmbito das Escolas do Direito Penal, tendo passado pelas vertentes da “Tolerância Zero” e do “Garantismo”, vivemos a exegese midiática do “Direito Penal do Espetáculo”. O mais grave de tudo isso é quando esse espetáculo se torna também um regulador das expectativas sociais ou, como no caso do Reitor da UFSC, Luis Carlos Cancellier, o vexame chega a ser motivo para suicídio.	?
Hoje, no âmbito das Escolas do Direito Penal, tendo passado pelas vertentes da “Tolerância Zero” e do “Garantismo”, vivemos a exegese midiática do “Direito Penal do Espetáculo”.	?
O ponto é que, até que um crime seja julgado e seu réu condenado em sentença transitada em julgado ou ao menos confirmada colegiadamente em acórdão, conforme o Direito brasileiro garante, qualquer réu, independentemente de sua condição social, econômica, instrucional ou política, tem presumida sua inocência. Afinal, se todos irão ser eternamente condenados por seus erros pretéritos, o julgamento, o encarceramento e a ressocialização transfiguram-se em retóricas num discurso meramente acadêmico sem qualquer fundamento com a realidade objetiva.	?
O ponto é que, até que um crime seja julgado e seu réu condenado em sentença transitada em julgado ou ao menos confirmada colegiadamente em acórdão, conforme o Direito brasileiro garante, qualquer réu, independentemente de sua condição social, econômica, instrucional ou política, tem presumida sua inocência.	?
Afinal, se todos irão ser eternamente condenados por seus erros pretéritos, o julgamento, o encarceramento e a ressocialização transfiguram-se em retóricas num discurso meramente acadêmico sem qualquer fundamento com a realidade objetiva.	?
Em linhas gerais: ninguém é obrigado a conviver para sempre com equívocos do passado.	?
Nesse sentido, discutido há muitos anos pela Corte dos Direitos Humanos Europeia e também pelos Estados Unidos, uma orientação doutrinária baseada na interpretação do Código Civil, elenca o direito ao esquecimento entre um dos direitos da personalidade. Em linhas gerais: ninguém é obrigado a conviver para sempre com equívocos do passado.	?
Nesse sentido, discutido há muitos anos pela Corte dos Direitos Humanos Europeia e também pelos Estados Unidos, uma orientação doutrinária baseada na interpretação do Código Civil, elenca o direito ao esquecimento entre um dos direitos da personalidade.	?
onipresente, quando, com base nele, todos efetuam pré-julgamentos (o que se agrava com as chamadas “fake news” hoje);	?
onipresente, quando, com base nele, todos efetuam pré-julgamentos (o que se agrava com as chamadas “fake news” hoje); e onipresente, ao ser implacável em qualquer lugar do planeta no qual estejamos (não há prisão ou esconderijo não alcançado por ele).	?
Costumo dizer que Ele é onipotente, no sentido que destrói ou levanta qualquer reputação; onipresente, quando, com base nele, todos efetuam pré-julgamentos (o que se agrava com as chamadas “fake news” hoje);	?
e onipresente, ao ser implacável em qualquer lugar do planeta no qual estejamos (não há prisão ou esconderijo não alcançado por ele).	?
Em tempos de internet e auge dos buscadores, quem demarca o poder social, político e individual dos cidadãos não é a Justiça, mas sim o “deus” Google.	?
Em tempos de internet e auge dos buscadores, quem demarca o poder social, político e individual dos cidadãos não é a Justiça, mas sim o “deus” Google. Costumo dizer que Ele é onipotente, no sentido que destrói ou levanta qualquer reputação; onipresente, quando, com base nele, todos efetuam pré-julgamentos (o que se agrava com as chamadas “fake news” hoje);	?
Em tempos de internet e auge dos buscadores, quem demarca o poder social, político e individual dos cidadãos não é a Justiça, mas sim o “deus” Google. Costumo dizer que Ele é onipotente, no sentido que destrói ou levanta qualquer reputação; onipresente, quando, com base nele, todos efetuam pré-julgamentos (o que se agrava com as chamadas “fake news” hoje); e onipresente, ao ser implacável em qualquer lugar do planeta no qual estejamos (não há prisão ou esconderijo não alcançado por ele).	?
Costumo dizer que Ele é onipotente, no sentido que destrói ou levanta qualquer reputação;	?
Costumo dizer que Ele é onipotente, no sentido que destrói ou levanta qualquer reputação; onipresente, quando, com base nele, todos efetuam pré-julgamentos (o que se agrava com as chamadas “fake news” hoje); e onipresente, ao ser implacável em qualquer lugar do planeta no qual estejamos (não há prisão ou esconderijo não alcançado por ele).	?
Em tempos de internet e auge dos buscadores, quem demarca o poder social, político e individual dos cidadãos não é a Justiça, mas sim o “deus” Google. Costumo dizer que Ele é onipotente, no sentido que destrói ou levanta qualquer reputação;	?
No entanto, tenho a convicção de que a imprensa não é uma instituição republicana e sem interesses escusos.	?
Sempre vou apoiar a liberdade de expressão, um dos pilares do Estado Democrático de Direito. No entanto, tenho a convicção de que a imprensa não é uma instituição republicana e sem interesses escusos.	?
Afinal, errar é humano, mas ter o direito de progredir também. Não fosse assim, por que direito, sanção, pena?	?
Não fosse assim, por que direito, sanção, pena? Ou será que todos devemos, nos dias de hoje, promover o suicídio em massa pelo linchamento público midiático de veículos que procuram gerar “cortina de fumaça” em seus próprios erros e culpas?	?
O único pedido que tenho aos detentores/propagadores de informação é que sejam comprometidos com a verdade e não algozes complacentes com a pena perpétua. Afinal, errar é humano, mas ter o direito de progredir também. Não fosse assim, por que direito, sanção, pena? Ou será que todos devemos, nos dias de hoje, promover o suicídio em massa pelo linchamento público midiático de veículos que procuram gerar “cortina de fumaça” em seus próprios erros e culpas?	?
Sempre vou apoiar a liberdade de expressão, um dos pilares do Estado Democrático de Direito. No entanto, tenho a convicção de que a imprensa não é uma instituição republicana e sem interesses escusos. O único pedido que tenho aos detentores/propagadores de informação é que sejam comprometidos com a verdade e não algozes complacentes com a pena perpétua. Afinal, errar é humano, mas ter o direito de progredir também. Não fosse assim, por que direito, sanção, pena? Ou será que todos devemos, nos dias de hoje, promover o suicídio em massa pelo linchamento público midiático de veículos que procuram gerar “cortina de fumaça” em seus próprios erros e culpas?	?
Afinal, errar é humano, mas ter o direito de progredir também.	?
O único pedido que tenho aos detentores/propagadores de informação é que sejam comprometidos com a verdade e não algozes complacentes com a pena perpétua.	?
No entanto, tenho a convicção de que a imprensa não é uma instituição republicana e sem interesses escusos. O único pedido que tenho aos detentores/propagadores de informação é que sejam comprometidos com a verdade e não algozes complacentes com a pena perpétua. Afinal, errar é humano, mas ter o direito de progredir também.	?
No entanto, tenho a convicção de que a imprensa não é uma instituição republicana e sem interesses escusos. O único pedido que tenho aos detentores/propagadores de informação é que sejam comprometidos com a verdade e não algozes complacentes com a pena perpétua. Afinal, errar é humano, mas ter o direito de progredir também. Não fosse assim, por que direito, sanção, pena?	?
Afinal, errar é humano, mas ter o direito de progredir também. Não fosse assim, por que direito, sanção, pena? Ou será que todos devemos, nos dias de hoje, promover o suicídio em massa pelo linchamento público midiático de veículos que procuram gerar “cortina de fumaça” em seus próprios erros e culpas?	?
No entanto, tenho a convicção de que a imprensa não é uma instituição republicana e sem interesses escusos. O único pedido que tenho aos detentores/propagadores de informação é que sejam comprometidos com a verdade e não algozes complacentes com a pena perpétua.	?
No entanto, tenho a convicção de que a imprensa não é uma instituição republicana e sem interesses escusos. O único pedido que tenho aos detentores/propagadores de informação é que sejam comprometidos com a verdade e não algozes complacentes com a pena perpétua. Afinal, errar é humano, mas ter o direito de progredir também. Não fosse assim, por que direito, sanção, pena? Ou será que todos devemos, nos dias de hoje, promover o suicídio em massa pelo linchamento público midiático de veículos que procuram gerar “cortina de fumaça” em seus próprios erros e culpas?	?
O único pedido que tenho aos detentores/propagadores de informação é que sejam comprometidos com a verdade e não algozes complacentes com a pena perpétua. Afinal, errar é humano, mas ter o direito de progredir também.	?
Não fosse assim, por que direito, sanção, pena?	?
Ou será que todos devemos, nos dias de hoje, promover o suicídio em massa pelo linchamento público midiático de veículos que procuram gerar “cortina de fumaça” em seus próprios erros e culpas?	?
Sempre vou apoiar a liberdade de expressão, um dos pilares do Estado Democrático de Direito. No entanto, tenho a convicção de que a imprensa não é uma instituição republicana e sem interesses escusos. O único pedido que tenho aos detentores/propagadores de informação é que sejam comprometidos com a verdade e não algozes complacentes com a pena perpétua. Afinal, errar é humano, mas ter o direito de progredir também.	?
O único pedido que tenho aos detentores/propagadores de informação é que sejam comprometidos com a verdade e não algozes complacentes com a pena perpétua. Afinal, errar é humano, mas ter o direito de progredir também. Não fosse assim, por que direito, sanção, pena?	?
Sempre vou apoiar a liberdade de expressão, um dos pilares do Estado Democrático de Direito.	?
Sempre vou apoiar a liberdade de expressão, um dos pilares do Estado Democrático de Direito. No entanto, tenho a convicção de que a imprensa não é uma instituição republicana e sem interesses escusos. O único pedido que tenho aos detentores/propagadores de informação é que sejam comprometidos com a verdade e não algozes complacentes com a pena perpétua.	?
Sempre vou apoiar a liberdade de expressão, um dos pilares do Estado Democrático de Direito. No entanto, tenho a convicção de que a imprensa não é uma instituição republicana e sem interesses escusos. O único pedido que tenho aos detentores/propagadores de informação é que sejam comprometidos com a verdade e não algozes complacentes com a pena perpétua. Afinal, errar é humano, mas ter o direito de progredir também. Não fosse assim, por que direito, sanção, pena?	?
Vivemos o Estado dos Direitos da Imprensa.	?
Sobreviveremos ou todos, quando errarmos, devamos, não só responder pelos mesmos, mas também nos suicidarmos? Afinal de contas, o ser humano é definido atualmente pela sua aparência nas mídias e a opinião pública, produto delas.	?
Vivemos o Estado dos Direitos da Imprensa. Sobreviveremos ou todos, quando errarmos, devamos, não só responder pelos mesmos, mas também nos suicidarmos?	?
Sobreviveremos ou todos, quando errarmos, devamos, não só responder pelos mesmos, mas também nos suicidarmos?	?
Vivemos o Estado dos Direitos da Imprensa. Sobreviveremos ou todos, quando errarmos, devamos, não só responder pelos mesmos, mas também nos suicidarmos? Afinal de contas, o ser humano é definido atualmente pela sua aparência nas mídias e a opinião pública, produto delas.	?
Afinal de contas, o ser humano é definido atualmente pela sua aparência nas mídias e a opinião pública, produto delas.	?
Texto confeccionado por Dr. Faustino da Rosa Júnior.	?
Faustino da Rosa Júnior.	?
Texto confeccionado por Dr.	?
A aprovação da Lei Federal n° 13.	?
467/2017, cuja vigência se iniciou em 11/11/2017, conhecida como a Lei da Reforma Trabalhista, trouxe diversas alterações nos dispositivos da CLT, com profundas modificações nas relações envolvendo capital e trabalho, sendo que os principais objetivos do Poder Legislativo foram a modernização e a flexibilização da anterior legislação, a qual vigorava desde a década de quarenta, oriunda do Estado Novo, então concebido pelo Presidente Getúlio Vargas.	?
A aprovação da Lei Federal n° 13.467/2017, cuja vigência se iniciou em 11/11/2017, conhecida como a Lei da Reforma Trabalhista, trouxe diversas alterações nos dispositivos da CLT, com profundas modificações nas relações envolvendo capital e trabalho, sendo que os principais objetivos do Poder Legislativo foram a modernização e a flexibilização da anterior legislação, a qual vigorava desde a década de quarenta, oriunda do Estado Novo, então concebido pelo Presidente Getúlio Vargas.	?
Neste novo cenário histórico, não restam dúvidas sobre as polêmicas e choques de interesses decorrentes do advento desta nova legislação, posto que além de afetar todas as relações trabalhistas do país, também trouxe uma sensível quebra de paradigmas, cujos reflexos e consequências jurídicas deverão ser dirimidos pelo Poder Judiciário durante os próximos anos.	?
Dentre tantas alterações, novidades e polêmicas advindas da nova legislação, cumpre destacar o aspecto facultativo do recolhimento da contribuição sindical, a qual veio destacada especialmente nos artigos 578, 579 e seguintes da CLT.	?
O tema é sobremaneira controverso, posto que atinge diretamente a principal arrecadação financeira dos sindicatos do país, sendo que desde a vigência da nova legislação, centenas de ações judiciais ingressaram no Poder Judiciário, inclusive ações diretas de inconstitucionalidade perante o STF, as quais objetivam a retomada da contribuição compulsória, eis que historicamente fazia parte da realidade sindical brasileira.	?
Dentre tantas alterações, novidades e polêmicas advindas da nova legislação, cumpre destacar o aspecto facultativo do recolhimento da contribuição sindical, a qual veio destacada especialmente nos artigos 578, 579 e seguintes da CLT. O tema é sobremaneira controverso, posto que atinge diretamente a principal arrecadação financeira dos sindicatos do país, sendo que desde a vigência da nova legislação, centenas de ações judiciais ingressaram no Poder Judiciário, inclusive ações diretas de inconstitucionalidade perante o STF, as quais objetivam a retomada da contribuição compulsória, eis que historicamente fazia parte da realidade sindical brasileira.	?
Embora polêmico o entendimento acerca do tema, caberá ao Poder Judiciário resolver mais este conflito de interesses, visando a harmonia e pacificação social, o que acreditamos que seja com brevidade, sobretudo para trazer segurança jurídica aos trabalhadores, empresários e sindicatos envolvidos na discussão.	?
Embora polêmico o entendimento acerca do tema, caberá ao Poder Judiciário resolver mais este conflito de interesses, visando a harmonia e pacificação social, o que acreditamos que seja com brevidade, sobretudo para trazer segurança jurídica aos trabalhadores, empresários e sindicatos envolvidos na discussão. De todo modo, nos parece que, até que tal orientação jurisprudencial seja assentada, a contribuição sindical é absolutamente facultativa, ou seja, somente fazendo o pagamento quem realmente assim o desejar, por livre e espontânea vontade, a qual precisará ser demonstrada previamente e por escrito.	?
De todo modo, nos parece que, até que tal orientação jurisprudencial seja assentada, a contribuição sindical é absolutamente facultativa, ou seja, somente fazendo o pagamento quem realmente assim o desejar, por livre e espontânea vontade, a qual precisará ser demonstrada previamente e por escrito.	?
Não se desconhecem entendimentos contrários e bem abalizados, inclusive com decisões liminares sendo deferidas em favor de sindicatos em diversos estados da federação.	?
Todavia, a linha mestre da reforma trabalhista foi um amplo debate nacional e perante o Congresso Nacional, o qual, dentro da representatividade nacional inerente a sua constituição, possui legitimidade de aprovar as leis da nação, cuja presunção sempre será da legalidade e constitucionalidade dos seus atos. Pensar de outra forma, afetaria frontalmente a harmonia e independência dos Poderes da República, esculpidos no artigo 2° da CF/88.	?
Pensar de outra forma, afetaria frontalmente a harmonia e independência dos Poderes da República, esculpidos no artigo 2° da CF/88.	?
Não se desconhecem entendimentos contrários e bem abalizados, inclusive com decisões liminares sendo deferidas em favor de sindicatos em diversos estados da federação. Todavia, a linha mestre da reforma trabalhista foi um amplo debate nacional e perante o Congresso Nacional, o qual, dentro da representatividade nacional inerente a sua constituição, possui legitimidade de aprovar as leis da nação, cuja presunção sempre será da legalidade e constitucionalidade dos seus atos.	?
Não se desconhecem entendimentos contrários e bem abalizados, inclusive com decisões liminares sendo deferidas em favor de sindicatos em diversos estados da federação. Todavia, a linha mestre da reforma trabalhista foi um amplo debate nacional e perante o Congresso Nacional, o qual, dentro da representatividade nacional inerente a sua constituição, possui legitimidade de aprovar as leis da nação, cuja presunção sempre será da legalidade e constitucionalidade dos seus atos. Pensar de outra forma, afetaria frontalmente a harmonia e independência dos Poderes da República, esculpidos no artigo 2° da CF/88.	?
Todavia, a linha mestre da reforma trabalhista foi um amplo debate nacional e perante o Congresso Nacional, o qual, dentro da representatividade nacional inerente a sua constituição, possui legitimidade de aprovar as leis da nação, cuja presunção sempre será da legalidade e constitucionalidade dos seus atos.	?
578.	?
578. As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.” E, na sequência determina que: “Art.	?
As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.” E, na sequência determina que: “Art. 579. O desconto da contribuição sindical está condicionado à autorização prévia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econômica ou profissional, ou de uma profissão liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profissão ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art.	?
578. As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.” E, na sequência determina que: “Art. 579.	?
578. As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.” E, na sequência determina que: “Art. 579. O desconto da contribuição sindical está condicionado à autorização prévia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econômica ou profissional, ou de uma profissão liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profissão ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art. 591 desta Consolidação.	?
Nesta perspectiva, a nova redação legislativa traz a orientação do tema da seguinte forma: “Art. 578. As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.	?
578. As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.” E, na sequência determina que: “Art. 579. O desconto da contribuição sindical está condicionado à autorização prévia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econômica ou profissional, ou de uma profissão liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profissão ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art.	?
Nesta perspectiva, a nova redação legislativa traz a orientação do tema da seguinte forma: “Art. 578. As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.” E, na sequência determina que: “Art. 579. O desconto da contribuição sindical está condicionado à autorização prévia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econômica ou profissional, ou de uma profissão liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profissão ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art.	?
79.	?
1 desta Consolidação.	?
Nesta perspectiva, a nova redação legislativa traz a orientação do tema da seguinte forma: “Art. 578. As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.” E, na sequência determina que: “Art.	?
Nesta perspectiva, a nova redação legislativa traz a orientação do tema da seguinte forma: “Art. 578. As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.” E, na sequência determina que: “Art. 579.	?
As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.” E, na sequência determina que: “Art.	?
E, na sequência determina que: “Art.	?
79. O desconto da contribuição sindical está condicionado à autorização prévia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econômica ou profissional, ou de uma profissão liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profissão ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art.	?
578. As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.	?
As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.” E, na sequência determina que: “Art. 579. O desconto da contribuição sindical está condicionado à autorização prévia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econômica ou profissional, ou de uma profissão liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profissão ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art. 591 desta Consolidação.	?
Nesta perspectiva, a nova redação legislativa traz a orientação do tema da seguinte forma: “Art. 578.	?
E, na sequência determina que: “Art. 579.	?
Nesta perspectiva, a nova redação legislativa traz a orientação do tema da seguinte forma: “Art.	?
E, na sequência determina que: “Art. 579. O desconto da contribuição sindical está condicionado à autorização prévia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econômica ou profissional, ou de uma profissão liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profissão ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art. 591 desta Consolidação.	?
desconto da contribuição sindical está condicionado à autorização prévia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econômica ou profissional, ou de uma profissão liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profissão ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art.	?
79. O desconto da contribuição sindical está condicionado à autorização prévia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econômica ou profissional, ou de uma profissão liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profissão ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art. 591 desta Consolidação.	?
As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.” E, na sequência determina que: “Art. 579.	?
Nesta perspectiva, a nova redação legislativa traz a orientação do tema da seguinte forma: “Art. 578. As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.” E, na sequência determina que: “Art. 579. O desconto da contribuição sindical está condicionado à autorização prévia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econômica ou profissional, ou de uma profissão liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profissão ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art. 591 desta Consolidação.	?
E, na sequência determina que: “Art. 579. O desconto da contribuição sindical está condicionado à autorização prévia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econômica ou profissional, ou de uma profissão liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profissão ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art.	?
desconto da contribuição sindical está condicionado à autorização prévia e expressa dos que participarem de uma determinada categoria econômica ou profissional, ou de uma profissão liberal, em favor do sindicato representativo da mesma categoria ou profissão ou, inexistindo este, na conformidade do disposto no art. 591 desta Consolidação.	?
As contribuições devidas aos sindicatos pelos participantes das categorias econômicas ou profissionais ou das profissões liberais representadas pelas referidas entidades serão, sob a denominação de contribuição sindical, pagas, recolhidas e aplicadas na forma estabelecida neste Capítulo, desde que prévia e expressamente autorizadas.	?
Ademais, a retenção anual do valor devido a título de contribuição sindical, que normalmente correspondente a remuneração de um dia de trabalho do funcionário, independentemente do seu salário, deverá estar condicionada a autorização prévia e expressa, a qual entendemos que é uma decisão individual e personalíssima, sem qualquer possibilidade de representação ou sub-rogação, até porque, a liberdade de associação profissional ou sindical é livre em nosso país, conforme determina o artigo 5°, incisos XVII e XX, aliado ao artigo 8°, inciso V, ambos da CF/88.	?
Em face do novo modelo, a contribuição sindical deverá sempre ser prévia e expressamente autorizada pelo funcionário, para que então o pagamento, a forma de recolhimento e a aplicação do valor seja destinado na forma que ordena a CLT.	?
Em face do novo modelo, a contribuição sindical deverá sempre ser prévia e expressamente autorizada pelo funcionário, para que então o pagamento, a forma de recolhimento e a aplicação do valor seja destinado na forma que ordena a CLT. Ademais, a retenção anual do valor devido a título de contribuição sindical, que normalmente correspondente a remuneração de um dia de trabalho do funcionário, independentemente do seu salário, deverá estar condicionada a autorização prévia e expressa, a qual entendemos que é uma decisão individual e personalíssima, sem qualquer possibilidade de representação ou sub-rogação, até porque, a liberdade de associação profissional ou sindical é livre em nosso país, conforme determina o artigo 5°, incisos XVII e XX, aliado ao artigo 8°, inciso V, ambos da CF/88.	?
Nesta senda, eventual interesse do sindicato representativo da categoria, ou da pessoa jurídica que emprega o funcionário, ou, então, de eventual assembleia para deliberar o assunto, não tem o condão de substituir a vontade individual do contribuinte, cujo poder de decisão permanece hígido. Resta evidente, pela importância de tal arrecadação financeira, que os sindicatos lutarão para mantê-la, e certamente tentarão legitimá-la por meio de realização de assembleias deliberativas, mas que, salvo melhor juízo, tais orientações não poderão prevalecer sobre o interesse particular de cada funcionário, cuja decisão de contribuir ou não para o sindicato da sua categoria deverá ser publicizada de forma expressa. Ora, o direito tutelado na nova legislação resguarda o interesse privado do contribuinte, e isso não pode ser substituído por eventual entendimento diverso dos demais membros da categoria reunidos em assembleia, ou então pelo interesse do sindicato.	?
Resta evidente, pela importância de tal arrecadação financeira, que os sindicatos lutarão para mantê-la, e certamente tentarão legitimá-la por meio de realização de assembleias deliberativas, mas que, salvo melhor juízo, tais orientações não poderão prevalecer sobre o interesse particular de cada funcionário, cuja decisão de contribuir ou não para o sindicato da sua categoria deverá ser publicizada de forma expressa. Ora, o direito tutelado na nova legislação resguarda o interesse privado do contribuinte, e isso não pode ser substituído por eventual entendimento diverso dos demais membros da categoria reunidos em assembleia, ou então pelo interesse do sindicato.	?
Nesta senda, eventual interesse do sindicato representativo da categoria, ou da pessoa jurídica que emprega o funcionário, ou, então, de eventual assembleia para deliberar o assunto, não tem o condão de substituir a vontade individual do contribuinte, cujo poder de decisão permanece hígido. Resta evidente, pela importância de tal arrecadação financeira, que os sindicatos lutarão para mantê-la, e certamente tentarão legitimá-la por meio de realização de assembleias deliberativas, mas que, salvo melhor juízo, tais orientações não poderão prevalecer sobre o interesse particular de cada funcionário, cuja decisão de contribuir ou não para o sindicato da sua categoria deverá ser publicizada de forma expressa. Ora, o direito tutelado na nova legislação resguarda o interesse privado do contribuinte, e isso não pode ser substituído por eventual entendimento diverso dos demais membros da categoria reunidos em assembleia, ou então pelo interesse do sindicato. Desse modo, eventual imposição ou cobrança do sindicato, perante as empresas ou seus sindicalizados, no sentido de obrigar o pagamento da contribuição sindical é indevido e ilegal, posto que tenta impor uma vontade de classe sobre a vontade particular de cada funcionário, em total descompasso com nova determinação legislativa.	?
Nesta senda, eventual interesse do sindicato representativo da categoria, ou da pessoa jurídica que emprega o funcionário, ou, então, de eventual assembleia para deliberar o assunto, não tem o condão de substituir a vontade individual do contribuinte, cujo poder de decisão permanece hígido. Resta evidente, pela importância de tal arrecadação financeira, que os sindicatos lutarão para mantê-la, e certamente tentarão legitimá-la por meio de realização de assembleias deliberativas, mas que, salvo melhor juízo, tais orientações não poderão prevalecer sobre o interesse particular de cada funcionário, cuja decisão de contribuir ou não para o sindicato da sua categoria deverá ser publicizada de forma expressa.	?
Resta evidente, pela importância de tal arrecadação financeira, que os sindicatos lutarão para mantê-la, e certamente tentarão legitimá-la por meio de realização de assembleias deliberativas, mas que, salvo melhor juízo, tais orientações não poderão prevalecer sobre o interesse particular de cada funcionário, cuja decisão de contribuir ou não para o sindicato da sua categoria deverá ser publicizada de forma expressa.	?
Desse modo, eventual imposição ou cobrança do sindicato, perante as empresas ou seus sindicalizados, no sentido de obrigar o pagamento da contribuição sindical é indevido e ilegal, posto que tenta impor uma vontade de classe sobre a vontade particular de cada funcionário, em total descompasso com nova determinação legislativa.	?
Nesta senda, eventual interesse do sindicato representativo da categoria, ou da pessoa jurídica que emprega o funcionário, ou, então, de eventual assembleia para deliberar o assunto, não tem o condão de substituir a vontade individual do contribuinte, cujo poder de decisão permanece hígido.	?
Resta evidente, pela importância de tal arrecadação financeira, que os sindicatos lutarão para mantê-la, e certamente tentarão legitimá-la por meio de realização de assembleias deliberativas, mas que, salvo melhor juízo, tais orientações não poderão prevalecer sobre o interesse particular de cada funcionário, cuja decisão de contribuir ou não para o sindicato da sua categoria deverá ser publicizada de forma expressa. Ora, o direito tutelado na nova legislação resguarda o interesse privado do contribuinte, e isso não pode ser substituído por eventual entendimento diverso dos demais membros da categoria reunidos em assembleia, ou então pelo interesse do sindicato. Desse modo, eventual imposição ou cobrança do sindicato, perante as empresas ou seus sindicalizados, no sentido de obrigar o pagamento da contribuição sindical é indevido e ilegal, posto que tenta impor uma vontade de classe sobre a vontade particular de cada funcionário, em total descompasso com nova determinação legislativa.	?
Ora, o direito tutelado na nova legislação resguarda o interesse privado do contribuinte, e isso não pode ser substituído por eventual entendimento diverso dos demais membros da categoria reunidos em assembleia, ou então pelo interesse do sindicato.	?
Ora, o direito tutelado na nova legislação resguarda o interesse privado do contribuinte, e isso não pode ser substituído por eventual entendimento diverso dos demais membros da categoria reunidos em assembleia, ou então pelo interesse do sindicato. Desse modo, eventual imposição ou cobrança do sindicato, perante as empresas ou seus sindicalizados, no sentido de obrigar o pagamento da contribuição sindical é indevido e ilegal, posto que tenta impor uma vontade de classe sobre a vontade particular de cada funcionário, em total descompasso com nova determinação legislativa.	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários;	?
banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches;	?
colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral;	?
assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral;	?
bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral;	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos;	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional;	?
atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
auxílio funeral;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho;	?
bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais;	?
bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho;	?
creches;	?
assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral;	?
atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação;	?
atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho;	?
prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
etc.	?
banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
bolsas de estudo; etc.	?
prevenção de acidentes de trabalho;	?
assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches;	?
banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas;	?
congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho;	?
atividades desportivas e sociais;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego;	?
atividades cooperativas; bibliotecas; creches;	?
atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
colônias de férias;	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica;	?
assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias;	?
auxílio funeral; colônias de férias;	?
assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica;	?
creches; congressos e seminários;	?
centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional;	?
centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais;	?
bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais;	?
banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias;	?
prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional;	?
assistência à maternidade e idosos;	?
bibliotecas; creches;	?
creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional;	?
congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação;	?
auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional;	?
assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego;	?
atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários;	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral;	?
auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais;	?
banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas;	?
creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação;	?
centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais;	?
banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas;	?
auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação;	?
assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional;	?
creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais;	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas;	?
congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho;	?
assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas;	?
colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho;	?
colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional;	?
assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação;	?
educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches;	?
atividades cooperativas;	?
atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos;	?
atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral;	?
prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho;	?
auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho;	?
creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional;	?
atividades cooperativas; bibliotecas;	?
congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional;	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego;	?
congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação;	?
educação e formação profissional;	?
atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho;	?
bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
colônias de férias; centros de recreação;	?
assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas;	?
assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho;	?
bibliotecas;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias;	?
atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional;	?
banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação;	?
creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
centros de recreação;	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias;	?
bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação;	?
congressos e seminários; auxílio funeral;	?
assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais;	?
congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias;	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas;	?
atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas;	?
bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional;	?
congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo;	?
creches; congressos e seminários; auxílio funeral;	?
banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional;	?
banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias;	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais;	?
atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários;	?
assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação;	?
bibliotecas; creches; congressos e seminários;	?
bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias;	?
atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional;	?
Por outro lado, se alinhada de forma correta, a contribuição sindical poderá ser um vetor determinante para o crescimento e conquistas dos sindicatos, já que poderão obter a confiança dos funcionários e aumentarem os seus quadros colaborativos, mediante a proteção dos filiados e a conquista de novos benefícios aos mesmos, por meio de negociações coletivas eficientes, e, ainda, mediante a entrega de serviços de interesses de toda a classe, como por exemplo: assistência jurídica; assistência médica, dentária, hospitalar e farmacêutica; assistência à maternidade e idosos; banco de dados de currículos e disponibilização de vagas de emprego; atividades cooperativas; bibliotecas; creches; congressos e seminários; auxílio funeral; colônias de férias; centros de recreação; prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais; educação e formação profissional; bolsas de estudo; etc.	?
congressos e seminários;	?
prevenção de acidentes de trabalho; atividades desportivas e sociais;	?
bolsas de estudo;	?
Finalizando, e reiterando os termos acima elencados, imperioso ressaltar que qualquer exigência, cobrança ou imposição dos sindicatos para a cobrança sindical é indevida e ilegal, merecendo ser rechaçada de plano, até porque a nova ordem legislativa trouxe uma mudança de paradigma que merece respeito e acolhimento das entidades sindicais, sobretudo pela liberdade ora concedida aos funcionários de declararem sua vontade pessoal de contribuir ou não a sua categoria representativa, direito que agora vem taxativamente tutelado na CLT.	?
Confeccionado por Fabrício Cagol, Sócio do escritório Moncks, Zibetti & Cagol Advocacia – OAB/RS 65.	?
A terceirização na construção civil é uma realidade há décadas, contrato civil previsto no Código Civil desde 1916 e mantido no atual Código Civil (artigos 610 e seguintes).	?
No aspecto da legislação trabalhista, o Instituto já estava previsto na CLT no seu artigo 455, que considera lícita a subempreitada, mas indica a responsabilidade solidária do contratante em relação aos empregados da contratada.	?
A questão, com a edição das alterações legais na lei 6019/74 através da lei 13.	?
429/17 e posteriormente pela lei 13.467/17, é se tais alterações impactaram no ramo da construção civil.	?
A questão, com a edição das alterações legais na lei 6019/74 através da lei 13.429/17 e posteriormente pela lei 13.	?
429/17 e posteriormente pela lei 13.	?
467/17, é se tais alterações impactaram no ramo da construção civil.	?
A questão, com a edição das alterações legais na lei 6019/74 através da lei 13.429/17 e posteriormente pela lei 13.467/17, é se tais alterações impactaram no ramo da construção civil.	?
Inexistia no ordenamento jurídico brasileiro uma lei específica para terceirização, que passou a ser “regulada” pela súmula 331 do TST.	?
Considerando estas regras, o panorama na construção civil era a da responsabilidade solidária do tomador (artigo 455 da CLT), quando esse não era mero dono da obra, mas empresa da construção ou incorporação (OJ 191 SDI-1 TST).	?
Em 2017 surgem as alterações da lei 6019/74 para regulamentar a relação trabalhista nos contratos de prestação de serviços, mantendo-se o Código Civil como lei a regular o contrato entre as empresas.	?
Analisando-se o disposto na lei 6019 em sua nova redação, uma mudança essencial é a permissão para a terceirização de qualquer atividade da tomadora, inclusive de sua atividade principal (artigo 5A com redação da lei 13467/17).	?
Art. 455 – Nos contratos de subempreitada responderá o subempreiteiro pelas obrigações derivadas do contrato de trabalho que celebrar, cabendo, todavia, aos empregados, o direito de reclamação contra o empreiteiro principal pelo inadimplemento daquelas obrigações por parte do primeiro.	?
Art.	?
455 – Nos contratos de subempreitada responderá o subempreiteiro pelas obrigações derivadas do contrato de trabalho que celebrar, cabendo, todavia, aos empregados, o direito de reclamação contra o empreiteiro principal pelo inadimplemento daquelas obrigações por parte do primeiro.	?
Ora, se a lei não veda a subempreitada, e ao contrário, regula a responsabilidade das empresas em relação ao empregado, é porque a terceirização da atividade-fim já era permitida no ramo da construção civil.	?
Portanto, nesse aspecto a lei 6019 não impacta na construção civil.	?
Já quanto à responsabilidade ser subsidiária ou solidária podemos vislumbrar um ponto de discussão.	?
O artigo 455 indica a possibilidade do empregado do subempreiteiro reclamar seus direitos do empreiteiro principal, e sendo assim, considera-se tal responsabilidade como solidária, com certeza, até a edição da lei 6019 com sua nova redação.	?
5o  A empresa contratante é subsidiariamente responsável pelas obrigações trabalhistas referentes ao período em que ocorrer a prestação de serviços, e o recolhimento das contribuições previdenciárias observará o disposto no art. 31 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991.	?
5o  A empresa contratante é subsidiariamente responsável pelas obrigações trabalhistas referentes ao período em que ocorrer a prestação de serviços, e o recolhimento das contribuições previdenciárias observará o disposto no art. 31 da Lei no 8.	?
5o  A empresa contratante é subsidiariamente responsável pelas obrigações trabalhistas referentes ao período em que ocorrer a prestação de serviços, e o recolhimento das contribuições previdenciárias observará o disposto no art.	?
31 da Lei no 8.	?
12, de 24 de julho de 1991.	?
31 da Lei no 8.212, de 24 de julho de 1991.	?
Abeta a discussão sobre a regra do artigo 5A da lei 6019 ter derrogado a previsão da responsabilidade solidária do artigo 455 da CLT. Discussão, no entanto, com argumentos para os dois lados, uma vez que a lei 6019 trata da terceirização em geral, e a empreitada é um contrato típico, com regulamento civil e trabalhista específicos.	?
Abeta a discussão sobre a regra do artigo 5A da lei 6019 ter derrogado a previsão da responsabilidade solidária do artigo 455 da CLT.	?
Discussão, no entanto, com argumentos para os dois lados, uma vez que a lei 6019 trata da terceirização em geral, e a empreitada é um contrato típico, com regulamento civil e trabalhista específicos.	?
Dessa forma, as empresas tomadoras devem se precaver em relação aos contratos considerando que, na melhor das hipóteses, serão subsidiariamente responsáveis pelos direitos trabalhistas dos empregados do empreiteiro contratado.	?
Assim, devem tomar cuidados no aspecto da legislação civil, trabalhista e previdenciária.	?
Aspecto civil: O contrato a ser firmado é um contrato civil e, portanto deve seguir as normas de validade do Direito Civil, sob pena de ser nulo ou anulável.	?
Nessa área, os cuidados envolvem a capacidade das partes contratante e sua representação, o objeto e forma do contrato.	?
Os cuidados envolvem desde a verificação  do contrato social da empresa Contratada para verificação da legalidade da representação bem como de seu objeto social.	?
O objeto social demonstrará se a empresa contratada pode assumir o trabalho contratado.	?
Com a proposta contratual, pedir cópia do contrato social vigente, e dados completos da empresa com CNPJ , inscrição estadual e endereço;	?
Analisar o tero e efetuar a assinatura do contrato para só então iniciar os serviços.	?
Além dos cuidados acima que na realidade tratam do aspecto formal do contrato firmado há que se considerar os cuidados exigidos para regularidade contratual na esfera trabalhista.	?
A terceirização é o ato da empresa tomadora de serviço, entregar, através de um contrato regular, à outra empresa, prestadora de serviços, algumas atividades que a empresa prestadora possa prestar, ou seja, que seja um de seus objetivos sociais.	?
A terceirização sempre foi proibida, e os julgados sempre consideraram que o vínculo dava-se entre o trabalhador e a empresa tomadora, independentemente da existência de empresa interposta.	?
Esse entendimento estava consubstanciado na súmula 256 do TST que previa que seriam regulares as contratações de trabalhador temporário e vigilante bancário, dentro dos estritos termos de cada lei.	?
Essa orientação foi alterada e editada a súmula 331 do TST, permitindo a terceirização com alguns requisitos restritivos, dentre ele tipo de atividade, mantendo, no entanto, a proibição de interposição de mão de obra.	?
Com e edição da nova lei, esse aspecto ficou ultrapassado, e mais do que nunca, a regularidade da terceirização está voltada ao seu correto gerenciamento, evitando-se sua descaracterização na esfera trabalhista.	?
E tal irregularidade está diretamente ligada a forma como a tomadora trata os empregados da prestadora, ou os trabalhadores terceirizados (autônomos, ou empresários) que a atendem.	?
Com efeito, a lei 13467/17 ao alterar a CLT e a lei 6019/74 não alterou nem o artigo 3º da CLT, que trata da definição de empregado, nem seu artigo 9º que trata da nulidade de atos que visem fraudar direitos previstos na CLT.	?
E o principal elemento caracterizador do vínculo empregatício é a Subordinação, que é a subordinação jurídica.	?
Assim, o trabalhador terceirizado é empregado da empresa prestadora de serviço e, portanto está sujeito à subordinação jurídica com ela tão somente, ou se autônomo, ou empresário, sem subordinação a quem quer que seja.	?
Qualquer ingerência da empresa tomadora na forma e desenvolvimento dos serviços terceirizados através de seu próprio pessoal será elemento que descaracterizará terceirização por configurar subordinação jurídica direta.	?
A empreitada é um contrato pelo qual a prestadora faz parte da obra com ou sem materiais, devendo ter a expertise para tal atividade.	?
A empresa ao terceirizar compra um serviço pronto e pode, no contrato civil entre partes, estabelecer punições como multas, responsabilidade por perdas e danos e até mesmo a rescisão contratual se o serviço não sair a contento, no entanto não pode jamais controlar o desenvolvimento desse serviço controlando os trabalhadores terceirizados diretamente.	?
Assim, qualquer forma de subordinação deve ser evitada, e jamais constar de contrato.	?
Outros elementos também caracterizam o vínculo empregatício e estão dispostos no artigo 3º da CLT.	?
Pessoalidade: O que é a pessoalidade? A exigência de que determinado trabalho seja efetuado por determinada pessoa, sem possibilidade de substituição.	?
A exigência de que determinado trabalho seja efetuado por determinada pessoa, sem possibilidade de substituição.	?
Pessoalidade: O que é a pessoalidade?	?
Assim, exigir que o serviço terceirizado seja efetuado por Fulano, e considerar quebra contratual ou punir o Fulano se não for ele a desenvolver o trabalho descaracteriza a terceirização.	?
Voltamos a frisar: terceirização é contrato civil entre a contratante e contratada sem ingerência da contratante no desenvolvimento dos serviços. .	?
Voltamos a frisar: terceirização é contrato civil entre a contratante e contratada sem ingerência da contratante no desenvolvimento dos serviços.	?
A empresa tomadora pode exigir por segurança a identificação dos trabalhadores que serão locados e mesmo o aviso de substituição para efeito de identificação, mas apenas para efeito de sua segurança.	?
Qual o efeito de não se ter a terceirização bem feita?	?
Primeiro precisa-se verificar o que é uma terceirização mal feita.	?
Terceirização mal feita é a efetuada sem os cuidados na área civil, quanto à correção do contrato e idoneidade da prestadora, e/ou a que não obedece às normas trabalhistas.	?
A consequência da contratação dentro nas normas trabalhistas, ou seja, uma terceirização legal do ponto de vista trabalhista, mas sem os cuidados de verificação de idoneidade da prestadora e elaboração de um contrato civil, gera, na área trabalhista, a responsabilidade subsidiária ou solidária da tomadora.	?
Dessa forma, a tomadora responde pelo total do débito trabalhista do empregado da prestadora e que participava dos serviços terceirizados, inclusive em juízo, se a prestadora não pagar esses débitos.	?
A tomadora terá direito de regresso, ou seja, de cobrar em ação civil própria os débitos da prestadora que ela pagar diretamente. No entanto, se o contrato for nulo, ou a empresa insolvente a tomadora nada receberá.	?
No entanto, se o contrato for nulo, ou a empresa insolvente a tomadora nada receberá.	?
A tomadora terá direito de regresso, ou seja, de cobrar em ação civil própria os débitos da prestadora que ela pagar diretamente.	?
Nesse caso, se aplicado o disposto no artigo 455 da CLT,  haverá responsabilidade solidária pelos débitos trabalhistas, ou seja, o trabalhador que prestou o serviço poderá cobrar seu débito de qualquer das empresas, não havendo sequer necessidade de cobrar antes da prestadora.	?
Mas situação pior ocorrerá em caso de terceirização irregular do ponto de vista da legislação trabalhista. Nesse caso, se aplicado o disposto no artigo 455 da CLT,  haverá responsabilidade solidária pelos débitos trabalhistas, ou seja, o trabalhador que prestou o serviço poderá cobrar seu débito de qualquer das empresas, não havendo sequer necessidade de cobrar antes da prestadora.	?
Mas situação pior ocorrerá em caso de terceirização irregular do ponto de vista da legislação trabalhista.	?
Outra cominação que pode surgir, é de em havendo a subordinação direta com a tomadora com pessoalidade, considerar-se a existência de intermediação de mão de obra, recurso proibido no Direito do Trabalho,  e por força do artigo 9º da CLT considerar-se nulas a contratação, reconhecendo-se o vínculo empregatício direto com a tomadora.	?
A fraude pode até mesmo descaracterizar o trabalho temporário se irregular que é também uma forma de terceirização com as mesmas consequências acima.	?
Além disso, há as multas administrativas se a fiscalização considerar irregular a terceirização.	?
Ø  Contratação de empresa idônea;	?
Ø  Ao contratar autônomos evitar a pessoalidade e subordinação;	?
Ø  Ao contratar empresas individuais em que haja pessoalidade do prestador o que pode acarretar vínculo empregatício, principalmente na locação dentro da empresa efetuar gerenciamento cuidadoso para demonstrar autonomia em sua atuação;	?
Ø  Elaboração do contrato de terceirização considerando também a norma trabalhista e não só a civil – incluir obrigação de envio de cópia de ficha de registro e guias de encargos mensalmente dos empregados locados com retenção de pagamento;	?
Ø  Não efetuar contratação de trabalhador temporário fora das hipóteses legalmente permitidas e comprovar essas hipóteses na contratação – manter documentada a justificativa;	?
Ø  Não controlar o serviço diretamente com o empregado locado, não dar ordens nem diretrizes, toda comunicação de problemas é com a empresa prestadora.	?
Ø  Não manter supervisor próprio na terceirizada para controle do serviço;	?
Ø  Não efetuar pagamentos, reembolsos nem entrega de benefícios diretamente ao empregado locado;	?
As hipóteses legais trabalhistas de permissão de terceirização devem ser cumpridas rigorosamente, e a forma de desenvolvimento da relação deve ser cuidadosa para evitar configuração de subordinação direta e nulidade contratual.	?
A rotina de terceirização através da empreita na construção civil deve ser efetuada de maneira cuidadosa, para evitar o desvirtuamento do contrato gerando riscos para ambas as empresas envolvidas, mas especialmente para a contratante.	?
Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição.	?
www.	?
Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.benhame.	?
Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.benhame.	?
enhame.	?
Confeccionado por Dra.	?
Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.	?
Confeccionado por Dra. Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.benhame.adv.	?
Confeccionado por Dra. Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo).	?
Confeccionado por Dra. Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados.	?
Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo).	?
Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados.	?
Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição.	?
Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.	?
Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.benhame.	?
www.benhame.adv.	?
Confeccionado por Dra. Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.benhame.	?
Confeccionado por Dra. Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.	?
Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.	?
Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.benhame.adv.	?
Confeccionado por Dra. Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores.	?
dv.	?
Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores.	?
Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.benhame.	?
Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores.	?
Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores.	?
Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo).	?
Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.benhame.adv.	?
Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo).	?
Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.benhame.adv.	?
enhame.adv.	?
Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores.	?
Confeccionado por Dra. Maria Lúcia Benhame: Sócia-fundadora da banca Benhame Sociedade de Advogados. Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição.	?
Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.	?
Graduada em Direito pela Universidade de São Paulo – USP e pós graduada em Direito e Processo do Trabalho pela mesma instituição. Há 30 anos é advogada e consultora jurídica atuante na esfera empresarial, especialmente nas áreas sindical, recursos humanos e trabalhista (individual e coletivo). Tem experiência reconhecida em negociações sindicais, implementação e reestruturação de departamento de recursos humanos em empresas dos mais variados setores. www.benhame.adv.	?
www.benhame.	?
União estável, casamento e contrato de namoro: quais as diferenças?	?
26.736 para 1.	?
O sonho de se casar com direito a vestido de noiva, bolo e alianças não faz parte da vida de muitos casais que, por diferentes motivações, optam por viver juntos, sem cerimônia. No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas.	?
No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.	?
26.736 para 1.131.734.	?
No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.	?
No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.	?
Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.	?
31.	?
Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.	?
O sonho de se casar com direito a vestido de noiva, bolo e alianças não faz parte da vida de muitos casais que, por diferentes motivações, optam por viver juntos, sem cerimônia.	?
36 para 1.131.734. Mas, quando se trata de questões legais, o que muda?	?
O sonho de se casar com direito a vestido de noiva, bolo e alianças não faz parte da vida de muitos casais que, por diferentes motivações, optam por viver juntos, sem cerimônia. No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.734. Mas, quando se trata de questões legais, o que muda?	?
No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.734.	?
O sonho de se casar com direito a vestido de noiva, bolo e alianças não faz parte da vida de muitos casais que, por diferentes motivações, optam por viver juntos, sem cerimônia. No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.	?
Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.	?
Mas, quando se trata de questões legais, o que muda?	?
41). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.	?
No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.	?
Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.	?
85) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.	?
Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.734.	?
Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.	?
85) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.734. Mas, quando se trata de questões legais, o que muda?	?
Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.	?
85) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.	?
34. Mas, quando se trata de questões legais, o que muda?	?
O sonho de se casar com direito a vestido de noiva, bolo e alianças não faz parte da vida de muitos casais que, por diferentes motivações, optam por viver juntos, sem cerimônia. No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.	?
O sonho de se casar com direito a vestido de noiva, bolo e alianças não faz parte da vida de muitos casais que, por diferentes motivações, optam por viver juntos, sem cerimônia. No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.	?
85) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.	?
O sonho de se casar com direito a vestido de noiva, bolo e alianças não faz parte da vida de muitos casais que, por diferentes motivações, optam por viver juntos, sem cerimônia. No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.	?
41). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.	?
85) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.734.	?
26.736 para 1.131.	?
36 para 1.	?
36 para 1.131.734.	?
85) a 2015 (136.	?
Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.	?
Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.	?
Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.	?
O sonho de se casar com direito a vestido de noiva, bolo e alianças não faz parte da vida de muitos casais que, por diferentes motivações, optam por viver juntos, sem cerimônia. No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.	?
Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.734. Mas, quando se trata de questões legais, o que muda?	?
O sonho de se casar com direito a vestido de noiva, bolo e alianças não faz parte da vida de muitos casais que, por diferentes motivações, optam por viver juntos, sem cerimônia. No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.734.	?
41). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.	?
No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.734. Mas, quando se trata de questões legais, o que muda?	?
Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941).	?
31.734. Mas, quando se trata de questões legais, o que muda?	?
41). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.734. Mas, quando se trata de questões legais, o que muda?	?
85) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.	?
No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.	?
O sonho de se casar com direito a vestido de noiva, bolo e alianças não faz parte da vida de muitos casais que, por diferentes motivações, optam por viver juntos, sem cerimônia. No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.	?
O sonho de se casar com direito a vestido de noiva, bolo e alianças não faz parte da vida de muitos casais que, por diferentes motivações, optam por viver juntos, sem cerimônia. No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941).	?
36 para 1.131.	?
No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas.	?
41). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.	?
26.	?
Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.734. Mas, quando se trata de questões legais, o que muda?	?
34.	?
No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941).	?
Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.	?
No Brasil, cresce o número dos que preferem deixar o tradicional “papel passado” de lado, segundo dados da Central Notarial de Serviços Eletrônicos Compartilhados (Censec) do Colégio Notarial do Brasil – Conselho Federal (CNB/CF), entidade que congrega os cartórios de notas. Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.	?
85) a 2015 (136.941).	?
41). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.734.	?
41).	?
31.734.	?
26.736 para 1.131.734. Mas, quando se trata de questões legais, o que muda?	?
Os tabelionatos de notas de todo o Brasil registraram um aumento de 57% no número de formalizações de uniões estáveis de 2011 (87.085) a 2015 (136.941). Em contrapartida, os casamentos cresceram aproximadamente 10% no mesmo período, segundo o Sistema IBGE de Recuperação Automática (SIDRA), passando de 1.026.736 para 1.131.734.	?
O advogado e diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG), Luiz Fernando Valladão, lembra que o principal aspecto que diferenciava os dois formatos era a herança. Mas, no ano passado, os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) votaram por 7 votos a 3, que a união estável e o casamento possuem o mesmo valor jurídico em termos de direito sucessório, tendo o companheiro os mesmos direitos a heranças que o cônjuge (pessoa casada).	?
O advogado e diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG), Luiz Fernando Valladão, lembra que o principal aspecto que diferenciava os dois formatos era a herança. Mas, no ano passado, os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) votaram por 7 votos a 3, que a união estável e o casamento possuem o mesmo valor jurídico em termos de direito sucessório, tendo o companheiro os mesmos direitos a heranças que o cônjuge (pessoa casada). O STF afirmou ainda que a equiparação entre companheiro e cônjuge, para termos de herança, abrange também as uniões estáveis de casais LGBTs.	?
Mas, no ano passado, os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) votaram por 7 votos a 3, que a união estável e o casamento possuem o mesmo valor jurídico em termos de direito sucessório, tendo o companheiro os mesmos direitos a heranças que o cônjuge (pessoa casada).	?
O advogado e diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG), Luiz Fernando Valladão, lembra que o principal aspecto que diferenciava os dois formatos era a herança.	?
O STF afirmou ainda que a equiparação entre companheiro e cônjuge, para termos de herança, abrange também as uniões estáveis de casais LGBTs.	?
Mas, no ano passado, os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) votaram por 7 votos a 3, que a união estável e o casamento possuem o mesmo valor jurídico em termos de direito sucessório, tendo o companheiro os mesmos direitos a heranças que o cônjuge (pessoa casada). O STF afirmou ainda que a equiparação entre companheiro e cônjuge, para termos de herança, abrange também as uniões estáveis de casais LGBTs.	?
Se não houver descendentes ou ascendentes, a herança é integralmente do companheiro”, esclarece o Luiz Fernando Valladão.	?
“Ou seja, mesmo que não seja casado no papel, o companheiro que provar a união estável terá direito à metade da herança do falecido, sendo o restante dividido entre os filhos ou pais, se houver.	?
“Ou seja, mesmo que não seja casado no papel, o companheiro que provar a união estável terá direito à metade da herança do falecido, sendo o restante dividido entre os filhos ou pais, se houver. Se não houver descendentes ou ascendentes, a herança é integralmente do companheiro”, esclarece o Luiz Fernando Valladão.	?
Valladão explica que tanto o casamento, quanto a união estável são considerados entidades familiares, de acordo com o artigo 226 da Constituição Federal. E, para que se configure e seja formalmente reconhecida, é preciso que haja algumas características, devendo ser pública, contínua e duradoura; além de haver interesse das partes em constituir família.	?
E, para que se configure e seja formalmente reconhecida, é preciso que haja algumas características, devendo ser pública, contínua e duradoura; além de haver interesse das partes em constituir família. “É importante formalizar a união estável através de uma escritura pública, em cartório.	?
E, para que se configure e seja formalmente reconhecida, é preciso que haja algumas características, devendo ser pública, contínua e duradoura;	?
E, para que se configure e seja formalmente reconhecida, é preciso que haja algumas características, devendo ser pública, contínua e duradoura; além de haver interesse das partes em constituir família. “É importante formalizar a união estável através de uma escritura pública, em cartório. O contrato oficializa alguns aspectos, como o regime de comunhão de bens”, exemplifica.	?
“É importante formalizar a união estável através de uma escritura pública, em cartório.	?
“É importante formalizar a união estável através de uma escritura pública, em cartório. O contrato oficializa alguns aspectos, como o regime de comunhão de bens”, exemplifica. Quando se trata de união estável, não há mudança no estado civil do casal, além de não serem necessárias formalidades para desfazer a relação.	?
além de haver interesse das partes em constituir família. “É importante formalizar a união estável através de uma escritura pública, em cartório. O contrato oficializa alguns aspectos, como o regime de comunhão de bens”, exemplifica.	?
Valladão explica que tanto o casamento, quanto a união estável são considerados entidades familiares, de acordo com o artigo 226 da Constituição Federal. E, para que se configure e seja formalmente reconhecida, é preciso que haja algumas características, devendo ser pública, contínua e duradoura;	?
Valladão explica que tanto o casamento, quanto a união estável são considerados entidades familiares, de acordo com o artigo 226 da Constituição Federal. E, para que se configure e seja formalmente reconhecida, é preciso que haja algumas características, devendo ser pública, contínua e duradoura; além de haver interesse das partes em constituir família. “É importante formalizar a união estável através de uma escritura pública, em cartório.	?
“É importante formalizar a união estável através de uma escritura pública, em cartório. O contrato oficializa alguns aspectos, como o regime de comunhão de bens”, exemplifica.	?
Quando se trata de união estável, não há mudança no estado civil do casal, além de não serem necessárias formalidades para desfazer a relação.	?
Valladão explica que tanto o casamento, quanto a união estável são considerados entidades familiares, de acordo com o artigo 226 da Constituição Federal. E, para que se configure e seja formalmente reconhecida, é preciso que haja algumas características, devendo ser pública, contínua e duradoura; além de haver interesse das partes em constituir família. “É importante formalizar a união estável através de uma escritura pública, em cartório. O contrato oficializa alguns aspectos, como o regime de comunhão de bens”, exemplifica.	?
O contrato oficializa alguns aspectos, como o regime de comunhão de bens”, exemplifica.	?
além de haver interesse das partes em constituir família. “É importante formalizar a união estável através de uma escritura pública, em cartório.	?
E, para que se configure e seja formalmente reconhecida, é preciso que haja algumas características, devendo ser pública, contínua e duradoura; além de haver interesse das partes em constituir família.	?
Valladão explica que tanto o casamento, quanto a união estável são considerados entidades familiares, de acordo com o artigo 226 da Constituição Federal.	?
Valladão explica que tanto o casamento, quanto a união estável são considerados entidades familiares, de acordo com o artigo 226 da Constituição Federal. E, para que se configure e seja formalmente reconhecida, é preciso que haja algumas características, devendo ser pública, contínua e duradoura; além de haver interesse das partes em constituir família. “É importante formalizar a união estável através de uma escritura pública, em cartório. O contrato oficializa alguns aspectos, como o regime de comunhão de bens”, exemplifica. Quando se trata de união estável, não há mudança no estado civil do casal, além de não serem necessárias formalidades para desfazer a relação.	?
além de haver interesse das partes em constituir família.	?
além de haver interesse das partes em constituir família. “É importante formalizar a união estável através de uma escritura pública, em cartório. O contrato oficializa alguns aspectos, como o regime de comunhão de bens”, exemplifica. Quando se trata de união estável, não há mudança no estado civil do casal, além de não serem necessárias formalidades para desfazer a relação.	?
E, para que se configure e seja formalmente reconhecida, é preciso que haja algumas características, devendo ser pública, contínua e duradoura; além de haver interesse das partes em constituir família. “É importante formalizar a união estável através de uma escritura pública, em cartório. O contrato oficializa alguns aspectos, como o regime de comunhão de bens”, exemplifica. Quando se trata de união estável, não há mudança no estado civil do casal, além de não serem necessárias formalidades para desfazer a relação.	?
O contrato oficializa alguns aspectos, como o regime de comunhão de bens”, exemplifica. Quando se trata de união estável, não há mudança no estado civil do casal, além de não serem necessárias formalidades para desfazer a relação.	?
Caso o casal preencha alguns requisitos, como exteriorização, temporalidade e intenção de constituição de família, um contrato de namoro não pode prevalecer sobre isso”, explica Valladão.	?
“O documento pode servir para prevenir uma situação de futura e também como uma pré-prova de união estável. É como se fosse um contrato pré-nupcial já prevendo a separação. Porém, é muito ambíguo, porque a união estável já se consolida com a exteriorização e a publicidade.	?
É como se fosse um contrato pré-nupcial já prevendo a separação. Porém, é muito ambíguo, porque a união estável já se consolida com a exteriorização e a publicidade. Caso o casal preencha alguns requisitos, como exteriorização, temporalidade e intenção de constituição de família, um contrato de namoro não pode prevalecer sobre isso”, explica Valladão.	?
Já o contrato de namoro é um documento que pode ser facilmente contestado. “O documento pode servir para prevenir uma situação de futura e também como uma pré-prova de união estável.	?
Já o contrato de namoro é um documento que pode ser facilmente contestado.	?
“O documento pode servir para prevenir uma situação de futura e também como uma pré-prova de união estável.	?
É como se fosse um contrato pré-nupcial já prevendo a separação. Porém, é muito ambíguo, porque a união estável já se consolida com a exteriorização e a publicidade.	?
“O documento pode servir para prevenir uma situação de futura e também como uma pré-prova de união estável. É como se fosse um contrato pré-nupcial já prevendo a separação. Porém, é muito ambíguo, porque a união estável já se consolida com a exteriorização e a publicidade. Caso o casal preencha alguns requisitos, como exteriorização, temporalidade e intenção de constituição de família, um contrato de namoro não pode prevalecer sobre isso”, explica Valladão.	?
“O documento pode servir para prevenir uma situação de futura e também como uma pré-prova de união estável. É como se fosse um contrato pré-nupcial já prevendo a separação.	?
Já o contrato de namoro é um documento que pode ser facilmente contestado. “O documento pode servir para prevenir uma situação de futura e também como uma pré-prova de união estável. É como se fosse um contrato pré-nupcial já prevendo a separação.	?
Já o contrato de namoro é um documento que pode ser facilmente contestado. “O documento pode servir para prevenir uma situação de futura e também como uma pré-prova de união estável. É como se fosse um contrato pré-nupcial já prevendo a separação. Porém, é muito ambíguo, porque a união estável já se consolida com a exteriorização e a publicidade. Caso o casal preencha alguns requisitos, como exteriorização, temporalidade e intenção de constituição de família, um contrato de namoro não pode prevalecer sobre isso”, explica Valladão.	?
Porém, é muito ambíguo, porque a união estável já se consolida com a exteriorização e a publicidade.	?
É como se fosse um contrato pré-nupcial já prevendo a separação.	?
Porém, é muito ambíguo, porque a união estável já se consolida com a exteriorização e a publicidade. Caso o casal preencha alguns requisitos, como exteriorização, temporalidade e intenção de constituição de família, um contrato de namoro não pode prevalecer sobre isso”, explica Valladão.	?
Já o contrato de namoro é um documento que pode ser facilmente contestado. “O documento pode servir para prevenir uma situação de futura e também como uma pré-prova de união estável. É como se fosse um contrato pré-nupcial já prevendo a separação. Porém, é muito ambíguo, porque a união estável já se consolida com a exteriorização e a publicidade.	?
professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed. Del Rey); coautor da obra “O Direito Empresarial no enfoque do Novo Código de Processo Civil”, membro do Conselho Editorial da Revista Brasileira de Direito Processual – RBDPro.	?
coautor da obra “O Direito Empresarial no enfoque do Novo Código de Processo Civil”, membro do Conselho Editorial da Revista Brasileira de Direito Processual – RBDPro.	?
professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed.	?
autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed. Del Rey);	?
professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed.	?
Del Rey); coautor da obra “O Direito Empresarial no enfoque do Novo Código de Processo Civil”, membro do Conselho Editorial da Revista Brasileira de Direito Processual – RBDPro.	?
professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed.	?
diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG); professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed.	?
autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed.	?
professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed. Del Rey);	?
professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed. Del Rey); coautor da obra “O Direito Empresarial no enfoque do Novo Código de Processo Civil”, membro do Conselho Editorial da Revista Brasileira de Direito Processual – RBDPro.	?
Confeccionado por Luiz Fernando Valladão Nogueira é advogado, procurador do Município de Belo Horizonte; diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG); professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed.	?
Confeccionado por Luiz Fernando Valladão Nogueira é advogado, procurador do Município de Belo Horizonte; diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG);	?
D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed. Del Rey); coautor da obra “O Direito Empresarial no enfoque do Novo Código de Processo Civil”, membro do Conselho Editorial da Revista Brasileira de Direito Processual – RBDPro.	?
diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG);	?
professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen;	?
professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen;	?
Confeccionado por Luiz Fernando Valladão Nogueira é advogado, procurador do Município de Belo Horizonte; diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG); professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed. Del Rey);	?
autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed.	?
diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG); professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen;	?
Confeccionado por Luiz Fernando Valladão Nogueira é advogado, procurador do Município de Belo Horizonte; diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG); professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen;	?
Confeccionado por Luiz Fernando Valladão Nogueira é advogado, procurador do Município de Belo Horizonte;	?
Confeccionado por Luiz Fernando Valladão Nogueira é advogado, procurador do Município de Belo Horizonte; diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG); professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed.	?
professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD;	?
autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed. Del Rey); coautor da obra “O Direito Empresarial no enfoque do Novo Código de Processo Civil”, membro do Conselho Editorial da Revista Brasileira de Direito Processual – RBDPro.	?
diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG); professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed. Del Rey); coautor da obra “O Direito Empresarial no enfoque do Novo Código de Processo Civil”, membro do Conselho Editorial da Revista Brasileira de Direito Processual – RBDPro.	?
Confeccionado por Luiz Fernando Valladão Nogueira é advogado, procurador do Município de Belo Horizonte; diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG); professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed. Del Rey); coautor da obra “O Direito Empresarial no enfoque do Novo Código de Processo Civil”, membro do Conselho Editorial da Revista Brasileira de Direito Processual – RBDPro.	?
D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed.	?
Del Rey);	?
diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG); professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed.	?
diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG); professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD; professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed. Del Rey);	?
D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed. Del Rey);	?
diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG); professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD;	?
professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed.	?
Confeccionado por Luiz Fernando Valladão Nogueira é advogado, procurador do Município de Belo Horizonte; diretor-adjunto do Instituto dos Advogados de Minas Gerais (IAMG); professor de Direito Civil e Processo Civil na Faculdade de Direito da FEAD;	?
professor e coordenador de Pós- Graduação na Faculdade de Direito Arnaldo Janssen; autor de diversas obras jurídicas, dentre elas, “Recursos e Procedimentos nos Tribunais no novo CPC” (Ed. D’Plácido) e “Recurso Especial” (ed. Del Rey);	?
Após o assalto e espancamento de um comerciante querido na cidade, supostamente praticado por venezuelanos, seguiram-se atos de violência nas ruas e os imigrantes foram literalmente expulsos e seus pertences queimados. Seguiram-se outros atos agressivos na Venezuela contra brasileiros, e promessas de novas manifestações.	?
Após o assalto e espancamento de um comerciante querido na cidade, supostamente praticado por venezuelanos, seguiram-se atos de violência nas ruas e os imigrantes foram literalmente expulsos e seus pertences queimados.	?
Recente destaque na imprensa nacional e internacional foi o ataque de moradores do município de Pacaraima/RR a imigrantes venezuelanos que se aglomeravam em espaços públicos. Após o assalto e espancamento de um comerciante querido na cidade, supostamente praticado por venezuelanos, seguiram-se atos de violência nas ruas e os imigrantes foram literalmente expulsos e seus pertences queimados.	?
Seguiram-se outros atos agressivos na Venezuela contra brasileiros, e promessas de novas manifestações.	?
Recente destaque na imprensa nacional e internacional foi o ataque de moradores do município de Pacaraima/RR a imigrantes venezuelanos que se aglomeravam em espaços públicos.	?
Recente destaque na imprensa nacional e internacional foi o ataque de moradores do município de Pacaraima/RR a imigrantes venezuelanos que se aglomeravam em espaços públicos. Após o assalto e espancamento de um comerciante querido na cidade, supostamente praticado por venezuelanos, seguiram-se atos de violência nas ruas e os imigrantes foram literalmente expulsos e seus pertences queimados. Seguiram-se outros atos agressivos na Venezuela contra brasileiros, e promessas de novas manifestações.	?
Xenofobia e discurso de ódio são incompatíveis com a tradição brasileira de ser um país formado por imigrantes, donde provém nossa riqueza cultural. Porém o problema é mais complexo do que parece e demanda políticas públicas eficazes do Governo Federal, para equacioná-lo a contento.	?
Porém o problema é mais complexo do que parece e demanda políticas públicas eficazes do Governo Federal, para equacioná-lo a contento.	?
Toda violência é injustificável. Xenofobia e discurso de ódio são incompatíveis com a tradição brasileira de ser um país formado por imigrantes, donde provém nossa riqueza cultural. Porém o problema é mais complexo do que parece e demanda políticas públicas eficazes do Governo Federal, para equacioná-lo a contento.	?
Xenofobia e discurso de ódio são incompatíveis com a tradição brasileira de ser um país formado por imigrantes, donde provém nossa riqueza cultural.	?
Toda violência é injustificável. Xenofobia e discurso de ódio são incompatíveis com a tradição brasileira de ser um país formado por imigrantes, donde provém nossa riqueza cultural.	?
Toda violência é injustificável.	?
A julgar pelo teor das principais manchetes, parece que os roraimenses são intolerantes e xenófobos, o que está muito longe de ser verdade.	?
A julgar pelo teor das principais manchetes, parece que os roraimenses são intolerantes e xenófobos, o que está muito longe de ser verdade. Roraima é um dos estados brasileiros que mais recebe pessoas de outros lugares e está acostumado com essa pluralidade. O que vê no surto de Pacaraima é um evento isolado, que não reflete a natureza pacífica e acolhedora dos roraimenses.	?
A julgar pelo teor das principais manchetes, parece que os roraimenses são intolerantes e xenófobos, o que está muito longe de ser verdade. Roraima é um dos estados brasileiros que mais recebe pessoas de outros lugares e está acostumado com essa pluralidade.	?
Roraima é um dos estados brasileiros que mais recebe pessoas de outros lugares e está acostumado com essa pluralidade.	?
O que vê no surto de Pacaraima é um evento isolado, que não reflete a natureza pacífica e acolhedora dos roraimenses.	?
Roraima é um dos estados brasileiros que mais recebe pessoas de outros lugares e está acostumado com essa pluralidade. O que vê no surto de Pacaraima é um evento isolado, que não reflete a natureza pacífica e acolhedora dos roraimenses.	?
Mas é preciso cuidado, porque uma bomba relógio está ativada, e se não houver estratégias políticas eficazes tende a explodir, gerando o caos e a intolerância.	?
Recente pesquisa aponta que os imigrantes nesta cidade já são 8% da população, em torno de 25.000.	?
000 habitantes. Recente pesquisa aponta que os imigrantes nesta cidade já são 8% da população, em torno de 25.	?
Explica-se: uma média de até 800 venezuelanos ingressam no Brasil diariamente e a maioria se concentra na capital de Roraima, Boa Vista, com cerca de 330.000 habitantes.	?
Explica-se: uma média de até 800 venezuelanos ingressam no Brasil diariamente e a maioria se concentra na capital de Roraima, Boa Vista, com cerca de 330.	?
Explica-se: uma média de até 800 venezuelanos ingressam no Brasil diariamente e a maioria se concentra na capital de Roraima, Boa Vista, com cerca de 330.000 habitantes. Recente pesquisa aponta que os imigrantes nesta cidade já são 8% da população, em torno de 25.000.	?
000 habitantes. Recente pesquisa aponta que os imigrantes nesta cidade já são 8% da população, em torno de 25.000.	?
Explica-se: uma média de até 800 venezuelanos ingressam no Brasil diariamente e a maioria se concentra na capital de Roraima, Boa Vista, com cerca de 330.000 habitantes. Recente pesquisa aponta que os imigrantes nesta cidade já são 8% da população, em torno de 25.	?
000 habitantes.	?
Recente pesquisa aponta que os imigrantes nesta cidade já são 8% da população, em torno de 25.	?
00.	?
O Governo Federal implantou a política de interiorização, executada pelas Forças Armadas, que pretende deslocar (voluntariamente) os venezuelanos para outras cidades brasileiras, e neste primeiro semestre do ano o fez com 820 imigrantes.	?
Porém, considerando-se que Boa Vista só tem acesso terrestre a Manaus/AM (quase 800km) e se comunica com o restante do país apenas por via aérea ou fluvial (Manus a Porto Velho/RO ou a Belém/PA), a operação logística demanda recursos e planejamento.	?
Consequentemente, a quantidade de pessoas que ingressam no Brasil num único dia levará meses para ser interiorizada, se mantido o atual ritmo. Resulta num processo de interiorização simbólico e esporádico, que não guarda proporção entre a entrada e a vazão, causando um explosão demográfica de imigrantes no Estado de Roraima.	?
Resulta num processo de interiorização simbólico e esporádico, que não guarda proporção entre a entrada e a vazão, causando um explosão demográfica de imigrantes no Estado de Roraima.	?
Consequentemente, a quantidade de pessoas que ingressam no Brasil num único dia levará meses para ser interiorizada, se mantido o atual ritmo.	?
A metáfora da bomba-relógio não é exagero, pois um crescimento exponencial na demanda por serviços públicos, mormente educação e saúde já está afetando e afetará ainda mais a capacidade de atendimentos, resultando num colapso institucional.	?
000, num aumento de 1.880%.	?
000, num aumento de 1.	?
A título de exemplo, segundo dados publicados na imprensa, em 2014 foram 780 atendimentos médicos a venezuelanos em Roraima, e em 2017 foram mais de 15.	?
880%.	?
A título de exemplo, segundo dados publicados na imprensa, em 2014 foram 780 atendimentos médicos a venezuelanos em Roraima, e em 2017 foram mais de 15.000, num aumento de 1.880%.	?
A título de exemplo, segundo dados publicados na imprensa, em 2014 foram 780 atendimentos médicos a venezuelanos em Roraima, e em 2017 foram mais de 15.000, num aumento de 1.	?
Imagine-se a ira de um pai de família que não encontra leito no hospital ou vaga em escola pública para seu filho, ameaçando a convivência pacífica entre brasileiros e venezuelanos. Surtos de violência são inaceitáveis em qualquer circunstância, mas é um triste fato que podem irromper em qualquer lugar, por motivos como este.	?
Imagine-se a ira de um pai de família que não encontra leito no hospital ou vaga em escola pública para seu filho, ameaçando a convivência pacífica entre brasileiros e venezuelanos.	?
Surtos de violência são inaceitáveis em qualquer circunstância, mas é um triste fato que podem irromper em qualquer lugar, por motivos como este.	?
Não há solução mágica para a questão, já que é consequencial do caos institucional e humanitário na Venezuela, a causar um êxodo sem precedentes na América Latina. Mas hoje, a única forma de se equacionar a questão a contento, para roraimenses e venezuelanos, é um processo permanente, sistemático e real de interiorização, na mesma proporção dos ingressos.	?
Mas hoje, a única forma de se equacionar a questão a contento, para roraimenses e venezuelanos, é um processo permanente, sistemático e real de interiorização, na mesma proporção dos ingressos.	?
Não há solução mágica para a questão, já que é consequencial do caos institucional e humanitário na Venezuela, a causar um êxodo sem precedentes na América Latina.	?
O problema não é exclusivo do Estado de Roraima, mas é nacional, logo, seu ônus deve ser suportado por todo o país, não apenas pelo estado de menor PIB da federação.	?
O problema não é exclusivo do Estado de Roraima, mas é nacional, logo, seu ônus deve ser suportado por todo o país, não apenas pelo estado de menor PIB da federação. Aliás, este é o sentido do princípio da solidariedade.	?
Aliás, este é o sentido do princípio da solidariedade.	?
Não é caso de se fechar a fronteira e negar acesso aos estrangeiros, argumentando-se com exemplos de nações hostis a imigrantes, pois somos um país que preza pela dignidade da pessoa humana e precisamos de aprimoramento nisso, não de retrocesso.	?
O refugiado venezuelano não abandonou seu lar, seu país e sua vida por opção, mas por falta dela. O que lhe move é a esperança de dias melhores, recomeço com uma vida minimamente digna para sua família.	?
O refugiado venezuelano não abandonou seu lar, seu país e sua vida por opção, mas por falta dela.	?
O que lhe move é a esperança de dias melhores, recomeço com uma vida minimamente digna para sua família.	?
É preciso que a população brasileira olhe para o drama dos imigrantes venezuelanos com empatia, colocando-se no lugar de cada um deles: e se fossemos nós?	?
Mas é imperativo também que os demais brasileiros não abandonem o Estado de Roraima à própria sorte, sofrendo sozinho os efeitos da explosão demográfica e colapso dos serviços públicos, como se fosse um problema particular e não nacional.	?
O que aconteceu neste final de semana foi apenas um aviso.	?
O ataque aos venezuelanos em Pacaraima é criminoso, absurdo, cruel e injustificável.	?
O ataque aos venezuelanos em Pacaraima é criminoso, absurdo, cruel e injustificável. Mas é inaceitável a concentração de imigrantes num único (e pobre) estado, em poucas (e pequenas) cidades, entrando 800 por dia e saindo 800 a cada seis meses.	?
O cenário venezuelano é assustador e a perspectiva é o aumento da fuga de seus cidadãos.	?
Basta um cálculo matemático simples para se concluir que a bomba tende a explodir a curto prazo.	?
O ataque aos venezuelanos em Pacaraima é criminoso, absurdo, cruel e injustificável. Mas é inaceitável a concentração de imigrantes num único (e pobre) estado, em poucas (e pequenas) cidades, entrando 800 por dia e saindo 800 a cada seis meses. O cenário venezuelano é assustador e a perspectiva é o aumento da fuga de seus cidadãos. Basta um cálculo matemático simples para se concluir que a bomba tende a explodir a curto prazo.	?
Mas é inaceitável a concentração de imigrantes num único (e pobre) estado, em poucas (e pequenas) cidades, entrando 800 por dia e saindo 800 a cada seis meses. O cenário venezuelano é assustador e a perspectiva é o aumento da fuga de seus cidadãos.	?
Mas é inaceitável a concentração de imigrantes num único (e pobre) estado, em poucas (e pequenas) cidades, entrando 800 por dia e saindo 800 a cada seis meses. O cenário venezuelano é assustador e a perspectiva é o aumento da fuga de seus cidadãos. Basta um cálculo matemático simples para se concluir que a bomba tende a explodir a curto prazo. O que aconteceu neste final de semana foi apenas um aviso.	?
Mas é inaceitável a concentração de imigrantes num único (e pobre) estado, em poucas (e pequenas) cidades, entrando 800 por dia e saindo 800 a cada seis meses. O cenário venezuelano é assustador e a perspectiva é o aumento da fuga de seus cidadãos. Basta um cálculo matemático simples para se concluir que a bomba tende a explodir a curto prazo.	?
O cenário venezuelano é assustador e a perspectiva é o aumento da fuga de seus cidadãos. Basta um cálculo matemático simples para se concluir que a bomba tende a explodir a curto prazo. O que aconteceu neste final de semana foi apenas um aviso.	?
Basta um cálculo matemático simples para se concluir que a bomba tende a explodir a curto prazo. O que aconteceu neste final de semana foi apenas um aviso.	?
O ataque aos venezuelanos em Pacaraima é criminoso, absurdo, cruel e injustificável. Mas é inaceitável a concentração de imigrantes num único (e pobre) estado, em poucas (e pequenas) cidades, entrando 800 por dia e saindo 800 a cada seis meses. O cenário venezuelano é assustador e a perspectiva é o aumento da fuga de seus cidadãos.	?
Mas é inaceitável a concentração de imigrantes num único (e pobre) estado, em poucas (e pequenas) cidades, entrando 800 por dia e saindo 800 a cada seis meses.	?
O cenário venezuelano é assustador e a perspectiva é o aumento da fuga de seus cidadãos. Basta um cálculo matemático simples para se concluir que a bomba tende a explodir a curto prazo.	?
O ataque aos venezuelanos em Pacaraima é criminoso, absurdo, cruel e injustificável. Mas é inaceitável a concentração de imigrantes num único (e pobre) estado, em poucas (e pequenas) cidades, entrando 800 por dia e saindo 800 a cada seis meses. O cenário venezuelano é assustador e a perspectiva é o aumento da fuga de seus cidadãos. Basta um cálculo matemático simples para se concluir que a bomba tende a explodir a curto prazo. O que aconteceu neste final de semana foi apenas um aviso.	?
A situação deve ser tratada como é – estratégica nacional, com ações reais e não simbólicas.	?
Só assim, os roraimenses poderão dignamente ser a porta de entrada dos imigrantes e os venezuelanos, de fato, ter a oportunidade que precisam para um futuro melhor em terras brasileiras.	?
A situação deve ser tratada como é – estratégica nacional, com ações reais e não simbólicas. Só assim, os roraimenses poderão dignamente ser a porta de entrada dos imigrantes e os venezuelanos, de fato, ter a oportunidade que precisam para um futuro melhor em terras brasileiras.	?
A única resposta eficaz é a interiorização, na mesma razão da entrada, associada a estratégias nacionais de realocação dos imigrantes venezuelanos, além de novos investimentos na estrutura roraimense de acolhimento (que deverá ser transitório), incluindo educação, saúde e segurança pública.	?
A única resposta eficaz é a interiorização, na mesma razão da entrada, associada a estratégias nacionais de realocação dos imigrantes venezuelanos, além de novos investimentos na estrutura roraimense de acolhimento (que deverá ser transitório), incluindo educação, saúde e segurança pública. A situação deve ser tratada como é – estratégica nacional, com ações reais e não simbólicas.	?
A única resposta eficaz é a interiorização, na mesma razão da entrada, associada a estratégias nacionais de realocação dos imigrantes venezuelanos, além de novos investimentos na estrutura roraimense de acolhimento (que deverá ser transitório), incluindo educação, saúde e segurança pública. A situação deve ser tratada como é – estratégica nacional, com ações reais e não simbólicas. Só assim, os roraimenses poderão dignamente ser a porta de entrada dos imigrantes e os venezuelanos, de fato, ter a oportunidade que precisam para um futuro melhor em terras brasileiras.	?
Confeccionado por André Paulo dos Santos Pereira, integrante do MPD – Movimento do Ministério Público Democrático, promotor de Justiça em Roraima e professor da UFRR.	?
